المقالة الخامسة[فصل رقم 194 ] [K1 63a- CB2 73a] قال أبقراط*1*: التشنُّج الذي يكون من الخَربق، من علامات الموت.قال عبد اللطيف: الخربق إذا قيل مطلقًا إنما يراد به الأبيض المقيء، فإن أُريد الأسود قُيد به، فقيل الخربق الأسود. وقوله: "من*2* الخربق" أي مِن شربه. واعلم أن التشنج #يمكن أن يحدث عن الخَربق من جهات منها أن يعرض التشنج*3* لشارب الخربق الأبيض بمشاركة العصب في الألم لفم المعدة، وقد يمكن أن يحدث التشنج عند جذب الدواء الرطوبات التي في العصب إليه قسرا*4*، ويمكن أن تسري قوة الخربق في البدن بحركة قوية فتُجفِّف جوهر العصب تجفيفًا شديدًا فيعرض من قِبَلِ ذلك التشنج. ويمكن أن يحدث التشنج لنفس الاستفراغ إذا أفرط، كما يعرض لمن يصيبه في الهَيضة قيء*5* مرار أن تتشنج مواضع من بدنه.وبالجملة فإن التشنج يكون من الامتلاء، ودواؤه الاستفراغ، وقد يكون من استفراغ العصب ويبسه، فلا يكاد يبرأ، وهذا النوع هو الذي عناه أبقراط في هذا الفصل؛ فإن التشنج العارض عن الخربق إذا أفرط في الاستفراغ، دل على يبس الأعضاء العصبية، وذلك إنما يكون عندما تجهده شدة القيء إذا كَلَّ العصب بشدة*6* الحركة. [T 83b] ومن أصناف التشنج ما كان على طريق المشاركة في الألم. فأما التشنج العارض عن الخربق من شدة اللَّذع، والعارض من شدة حركة القيء، فقد يمكن أن يبرأ. فأما الكائن عن يُبسٍ فهو مما لا يبرأ، فبحق قال أنه من علامات الموت.[فصل رقم 195 ]قال أبقراط: التشنُّج الذي يحدث عن جراحة، [Q1 87b] من علامات الموت.قال عبد اللطيف: الجراحة إذا نالت*7* العصب، أو بلغ ورمها العصب، عرض تشنج. وأول ما يعرض في العضو المحاذي لموضع الورم، فإذا تراقت العلة إلى أصل العصب استحوذت على البدن بأسره.[فصل رقم 196 ]قال أبقراط: إذا جرى من البدن دمٌ كثير فحدث فواق أو تشنج، فتلك علامة*8* رديئة.قال عبد اللطيف*9*: إذا جرى من البدن دم كثير حتى أفرط في الاستفراغ فحدث فواق أو تشنج، دل على اليُبس*10*، وأنَّ*11* العصب قد نالته آفة، وذلك علامة رديئة، وهذه اللفظة مساوية لقوله قبل*12*: فذلك من علامات #الموت، إلا أن قوله: فذلك من علامات الموت*13* أدل على الخطر. والفواق هو تشنج عضو مخصوص، أعني رأس المعدة.[فصل رقم 197 ]قال أبقراط: [CB2 73b] إذا حدث التشنج والفواق بعد استفراغٍ مفرطٍ، فهو علامة رديئة.قال عبد اللطيف: هذا حكم عام لكل استفراغ مفرط، كان بالخربق أو بغيره أو من تلقاء نفسه.[فصل رقم 198 ]قال أبقراط: إذا عرض للسَكران سكات بغتة، فإنه يتشنج ويموت، إلا أن يحدث به حمى أو يتكلم في الساعة التي ينحل فيها خِماره. [K1 63b] قال عبد اللطيف: لما ذكر التشنج الكائن عن الاستفراغ انتقل إلى ذكر التشنج عن الامتلاء. ويعني بالسكات ذهاب الحس والحركة بغتة، وأبقراط ينسب كل من يُغمى عليه إلى السكات، وأما الخِمار فهو الضرر الحادث للرأس عن شرب الخَمر، ومن شأن الخمر أن يملأ العصب سريعًا، لأن الأشياء الحارة تنفذ بسرعة إلى الأعماق بأهون سعي ولا سيما إذا لم تكن غليظة. فالشراب إذا أُكثر منه ملأ العصب بسرعة ولحج فيه، فجلب*14* على صاحبه التشنج، إلا أنه بكيفيته*15* دواء لهذا التشنج يُصلح فساد العصب بتسخينه وتجفيفه الإمتلاء، فإذا عجز أن يُصلح ما أفسد عرض*16* التشنج الحادث عنه الموت. والحمى أيضًا تُسخِّن وتُجفِّف، [Q1 88a] فتُبرئ إذًا من هذا السكات. [T 84a] واعلم أن التشنج إنما يعم البدن كله إذا نالت*17* الآفة أصل العصب، إما ابتداء وإما بمشاركة عضو آخر تقدمت به الآفة.وقوله: "أو يتكلم في الساعة التي ينحل فيها خماره" #يعني في الوقت الذي جرت عادة ذلك الإنسان أن ينحلَّ فيه خماره*18* إن كان له عادة معروفة، وإلا اعتبر ذلك من مقدار الخمر وكيفيتها ومزاج المريض وسنه وغير ذلك، فإنَّ استمراء الشراب والطعام ليس له حد واحد لا يتجاوزه، بل يختلف ذلك بحسب الطبائع والعادات والأسنان وسائر الأشياء.[فصل رقم 199 ]قال أبقراط: مَن اعتراه التمدد فإنه يهلك في أربعة أيام، فإن جاوز الأربعة فإنه يبرأ*19*.قال عبد اللطيف: التمدُّد من الأمراض الحادة جدًا، لأنه تشنج إلى خلف وإلى قدام جميعًا، وذلك مما لا تحتمله الطبيعة أكثر من أربعة أيام، وذلك هو الدور الأول من أدوار البحران، فإن جاوز الأربعة ولم يهلك دل على قوة الطبيعة واستيلائها على المرض.[فصل رقم 200 ]قال أبقراط: مَن أصابه الصرع قبل نبات الشعر في العانة، فإنه يحدث له انتقال. أما*20* من عرض له وقد أتى عليه من السنين*21* خمس وعشرون سنة، فإنه يموت وهو به.قال عبد اللطيف: الصرع يعرض من أخلاط غليظة بلغمية باردة [CB2 74a] في الدماغ بأدوار ونوائب، ووقت نبات الشعر في العانة هو ما بين أربع عشرة*22* سنة إلى خمس وعشرين سنة. وأمَّا انتقال المرض فيقال على معنيين، أحدهما: انتقال مادته من عضو إلى عضو. والثاني: انقضاؤه أصلًا، وهذا هو المعني به هنا. فقوله: "من أصابه الصرع قبل نبات الشعر في العانة" أي قبل أربع عشرة*23* سنة. وقوله: "فإنه يحدث له انتقال" أي إذا انتقل في السن انتقل مرضه وانقضى*24*، وذلك أنه ينتقل إلى سن الفتى وهو الحرارة واليبس، وفي هذا شفاء للمواد الغليظة الباردة ومن هذا يُنتبه على طريق العلاج، وهو أن يُستعمل في علاج المريض ما يُسخِّن [Q1 88b] ويُجفِّف وينقله [K1 64a] عن مزاجه بالتدبير، فيكون فيه انتقال المرض وزواله على قياس ما ينتقل بانتقال السن.وقوله: "وأما من عرض له وقد أتى عليه من السنين*25* خمس وعشرون*26* سنة [T 84b] فإنه يموت وهو به" يريد من عرض له الصرع من خمس وعشرين سنة إلى آخر العمر، وكلما أمعن في السن كان برؤه أعسر. وقوله: "فإنه يموت وهو به" أي في أكثر الحالات ولاسيما إذا لم يتدبر بما*27* ينبغي. وفي بعض النسخ: "فإنه يكاد يموت وهو به" وهذا ظاهر المعنى لأنه إذا استعمل التدبير الفاضل فلا*28* يبعد أن يبرأ وينتقل.[فصل رقم 201 ]قال أبقراط: من أصابته ذات الجنب فلم يُنقَّ في أربعة عشر يومًا، فإنَّ حاله يؤول إلى التقُّيح*29*.قال عبد اللطيف: النقاء والاستنقاء هو استفراغ الأخلاط المولِّدة لذات الجنب بالنَّفث، والتقيح هو استحالتها إلى المِدَّة. فحد زمان الاستنقاء منها بالنفث بأربعة عشر يومًا، فإن لم يستنق في هذه المدة انتقل إلى التقيح.[فصل رقم 202 ]قال أبقراط: أكثر ما يكون السُّلّ في السن التي بين ثماني عشرة سنة، وبين خمس وثلاثين سنة.قال عبد اللطيف: كان قد ذكر الأمراض التي تعرض للشباب بقول مطلق، وأما في هذا الفصل*30* فذكر مرضًا واحدًا من أمراضهم، وعَيَّن سنهم #وهي ما بين ثمان*31* عشرة سنة*32* وبين خمس وثلاثين سنة، وسن الفتيان داخلة في سن الشباب.[فصل رقم 203 ]قال أبقراط: من أصابته ذبحة فتخلص منها فمال الفضل إلى رئته، فإنه يموت في سبعة أيام، فإن جاوزها صار إلى التقيح.قال عبد اللطيف: الذبحة مرض حاد تقتل صاحبها قبل اليوم السابع، وذلك أنه يختنق اختناقًا، فإن أمكن أن يجاوز*33* [CB2 74b] السبعة لقوة الطبيعة وضعف المرض*34*، استحال الفضل مِدَّة وصار صاحبها إلى النفث.[فصل رقم 204 ]قال أبقراط: [Q1 89a] إذا كان بإنسان السل، وكان ما يقذفه بالسعال من البزاق*35* منكر الرائحة إذا أُلقي على الجمر، وكان شعر رأسه ينتثر؛ فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: السل قرحة الرئة. وقوله: "منكر الرائحة" أي شديد النتن نتنًا ينفر منه الطبع عند اشتمامه. ويمتحن النَّفِثُ إذا خفي أمره بأن يُلقى*36* على الجمر فإن ظهرت منه رائحة منكرة دل على غاية العفن، فإن كان شعر الرأس مع ذلك*37* يتناثر دل على غاية النقصان في القوى والغذاء وفساد الأخلاط، وذلك من أمارات قرب الموت.[فصل رقم 205 ]قال أبقراط: من تساقط شعر [T 85a] رأسه من أصحاب السل ثم حدث به اختلاف فإنه يموت.قال عبد اللطيف: قوله: "فإنه يموت" أدل على الموت من قوله قبل: "فذلك من علامات الموت" لأنَّ هذا جزم، فإنَّ تساقط الشعر يدل على الموت؛ فإذا حدث معه اختلاف أسقط قواهم أصلًا، فكان الموت.[فصل رقم 206 ]قال أبقراط: [K1 64b] من قذف دمًا*38* زبديا، فقذفه إياه إنما هو من رئته.قال عبد اللطيف: الزبدي هو الذي يعلوه رغوة وزبد. وقال: "زبديًا" إما لأن الزبد ليس بخالص، وإما لأن الزبد يداخل*39* جرم الدم لا يعلوه كما تعلو الرغوة اللبن. وقوم كتبوا: "من تقيأ*40* دمًا زبديًا" وأرادوا أن يدلوا على الكثرة، وليس للكثرة هنا أثر*41*، بل كل دم زبدي قُذف فإنه يكون من الرئة، قلَّ أو كثر، لكن ليس كل ما قذف من الرئة فهو زبدي فإنه قد ينصدع فيها عِرق فيقذف دم خالص ليس بزبدي.[فصل رقم 207 ]قال أبقراط: إذا حدث بمَن به سُلّ اختلاف، دلّ ذلك على الموت.قال عبد اللطيف: دل في هذا الفصل أن الاختلاف وحده كاف في الدلالة على الموت، وكان ذَكَره قبْلُ مع غيره.[فصل رقم 208 ]قال أبقراط: من آلت به الحال في ذات الجنب إلى التقيح، فإنه إن استنقى في أربعين يومًا، من اليوم الذي انفجرت فيه المِدَّة، فإن عِلَّته تنقضي، فإن لم يستنق*42* في هذه المُدَّة، فإنه يقع في السُّلِّ.قال عبد اللطيف: كما أنه جعل ذات الجنب أربعة عشر يومًا، جعل حد الاستنقاء من المِدَّة أربعين [Q1 89b] يومًا، فإن تجاوز ذلك ولم يستنق وقع في السل. كما أنَّ من جاوز الرابع عشر من أصحاب ذات الجنب ولم ينق وقع في التقيح*43*، والانفجار يكون بعد التقيح*44* وذلك أن الورم ينفجر فتصير المِدَّة في الفضاء الذي فيما بين الصَّدر والرئة، فإذا لم يَستفرِغَ بالنَّفث*45* [CB2 75a] في أربعين يومًا أقصاه وإلا تآكلت الرئة بعفن المِدَّة؛ فجعل حد الاستنقاء من ذات الجنب أربعة عشر يومًا، وحد الاستنقاء من القيح والمدة في أربعين يومًا.[فصل رقم 209 ]قال أبقراط: الحارُّ يضر مَن أكثر استعماله هذه*46* المضار: يُؤنِّث اللحم، ويُفتِّح العصب، ويُخدِّر الذِّهن، ويجلب سيلان الدم، والغشي؛ ويلحق أصحاب ذلك الموت.قال عبد اللطيف: له كتاب يصف فيه كيفية استعمال الرطوبات [T 85b] على الاستقصاء، وأما هنا فوصف جمل*47* ذلك. والحار والبارد قد يستعملان بإفراط وعلى القصد، #وقد يكونان في أنفسهما مفرطي الكيفية*48*، وقد يكونان متوسطين. فابتدأ*49* بمن أكثرَ من استعمال الحار، وذكر من مضاره أنه يؤنث اللحم أي يرخيه ويضعفه ويلينه، فإن الأنثى من كل نوع أضعف وأرخى من الذكر؛ ولذلك قال بعده: "ويفتح العصب" ومعناه يضعفه حتى يحدث لصاحبه الكسل في الأعمال وقلة الصبر على المشاق وكثرة الركون إلى الراحة تشبها بالرجل المفتح.وقوله: "ويخدِّر الذهن" أي يجعله خدرًا ضعيفًا بليدًا يعجز عن الفهم والعمل الذي يخصه، كما يعجز الجسد عن العمل الذي يخصه. ويجلب سيلان*50* [K1 65a] الدم، لأن الحرارة يغلي بها الدم ويرِقّ ويحتاج إلى مكان أوسع، ويسهل نفوذه من المسام الضيقة، ولأن الحرارة تُنهك أوعية الدم وتوسِّع المنافذ فيسهل خروجه. وأما الغشي فقد يكون عرضًا تابعًا لسيلان*51* الدم إذا أفرط، وقد يكون من غير سيلان وذلك إذا تحلَّلت الروح لقوة الحرارة.وقوله: "ويلحق أصحاب ذلك الموت" لأن الموت يلحق الاستفراغ المفرط بسرعة، وأيضًا الغشي قد يشفي منه [Q1 90a] الخمر والأشياء الحارة وهذه هي سبب الغشي، فلذلك قد تجلب الموت.[فصل رقم 210 ]قال أبقراط: وأما البارد فيحدث التشنُّج، والتمدُّد، والإسوداد، والنافض التي يكون معها حمى.قال عبد اللطيف: ابتدأ*52* بذكر مضار البارد إذا أفرط، فمنها أنه يُبرِّد العصب ويقبضه فيحدث عنه التشنج والتمدد، والعصب يحفظ صحته الاعتدال؛ فكما أن إفراط الحرارة يُرخيه ويُضعفه، كذلك إفراط البرودة يقبضه ويُشنِّجه، ويفعل – أيضًا – الإسوداد ببرده، والنافض التي تجلب حمى. وكان الأجود أن يقول كما رأي جالينوس: "والنافض التي تُحدث التشنج والإسوداد والحمى". يُحتمل أن تكون صحة اللفظ هكذا: "والنافض والحمى" لأن النافض على [CB2 75b] الأكثر من خلط لذاع*53*. والبارد من شأنه أن يُحدث حمى يوم، وحمى يوم ليس معها نافض، لكن قد يحدث نافض [T 86a] بلا حمى، وحمى بلا نافض.[فصل رقم 211 ]قال أبقراط: البارد ضار للعظام*54* (*55*) والأسنان والعصب والدماغ والنخاع، وأما الحار فموافق نافع*56* لها.قال عبد اللطيف: ذكر الأعضاء التي يضر بها البارد وينفعها الحار وهذه هي الأعضاء التي هي في طبيعتها*57* باردة كالعظام، والأسنان وهي أيضًا عظام مكشوفة ونسبتها إلى العظام نسبة*58* الفولاذ المنقَّى*59* إلى الحديد البرمهان. وأما العصب والنخاع*60* فهما*61* من جوهر الدماغ، لكن العصب أجف هذه الثلاثة، والدماغ أرطبها، وكلها باردة، وأقلها احتمالًا للبرد العصب. وأما الحار فنافع لهذه إلا*62* إذا أفرط جدًا. لكن إذا فرضنا البارد قد خرج عن الاعتدال درجة مثلًا، والحار خرج درجتين، تأذى من هذا البارد أكثر من تأذيه بهذا الحار؛ فإن كان الحار خارجًا درجة واحدة كان إلى أن ينفع أقرب من أن يضر.[فصل رقم 212 ]قال أبقراط: كل موضع قد برد فينبغي أن يُسخَّن، إلا أن يُخاف عليه انفجار الدم.قال عبد اللطيف: الضد يقابل أبدًا بالضد، فيقابل ما برد بالتسخين، وما سخن بالتبريد، لكن لا ينبغي أن يُبرَّد*63* بمقدار [Q1 90b] ما يُسخَّن لأن احتمال الأبدان للتسخين أشد من احتمالها التبريد إذ*64* كانت الحرارة من جوهر الأبدان إلا أن تكون الحرارة الغريزية متوفرة [K1 65b] أو الزمان محتمل، ولكن ذلك أمر خارج عن فعل الطبيب.وقوله: "إلا أن يخاف عليه انفجار الدم" فينبغي أن يبدأ بمداواته، ثم يقبل على العضو فيرده إلى اعتداله الخاص به؛ فإنَّ هنا بابًا من الطب غير مقابلة الضد بالضد، وهو أن يكون أمر قد حضر*65* وخطره أعظم فيبدأ*66* بعلاجه ثم يقابل الضد بالضد.[فصل رقم 213 ]قال أبقراط: البارد لذّاعٌ للقروح، ويُصلِّب الجلد، ويُحدث من الوجع ما لا يكون معه تقيح، ويسوِّد، ويحدث النافض التي*67* يكون معها*68* حمى، والتشنج والتمدد*69*.قال عبد اللطيف: إنما يلذع – بالقول المطلق – الحار*70* لأن الشيء إنما يلذع إذا كان معه قوة نفوذ فينكي، وليس في البارد قوة*71* نفوذ في العضو الصحيح، لكن القروح لسخافتها تنفذه*72* فيحدث فيها لذعًا. وأما كونه يُصلِّب الجلد فبتكثيفه، ويحدث من الوجع ما لا يكون معه تقيح، لأنه يُبرِّد*73* [T 86b] الحرارة الغريزية التي يكون بها تولّد القيح في القروح، ويمنع أيضًا [CB2 76a] الأشياء المحدثة للوجع أن تنحل. ولحقنه*74* المادة التي من شأنها أن تنحل؛ يُسوِّد العضو، ويُحدث النافض*75* والحمى والتشنج والتمدد؛ وقد سبق ذكر ذلك.[فصل رقم 214 ]قال أبقراط: ربما صُبَّ على من به تمدُّد من غير قرحة، وهو شابٌ*76* حسن اللحم، في وسط من الصيف ماءٌ باردٌ كثيرٌ فأحدث*77* فيه انعطافًا من حرارةٍ كثيرة فكان تخلُّصه بتلك الحرارة.قال عبد اللطيف: لما ذكر مضار البارد بالذات أخذ يذكر في هذا الفصل منافعه بالعَرَضِ فقال: من كان به تمدد وسائر أصناف التشنج، وكان شابًا مكتمل الشباب حسن اللحم معتدله، وكان الزمان وسط الصيف، ولم يكن تَشنُّجه*78* عن قرحة، فإن البارد لذاع للقرحة يحدث فيها التشنج والوجع؛ فمن اجتمعت فيه هذه الشرائط دل [Q1 91a] على وفور حرارة طبيعية، وقوته*79*، واحتماله البارد، وأنه*80* لا يطفئ حرارته، بل تتحرك إلى الباطن فتقوى فيه ويشتد أمرها، وتستولي على السبب الموجب للتشنج فتُسخِّنه وتُحلِّله؛ فهذا إذا صب عليه ماء بارد كثير شُفي، وكان شفاؤه باستيلاء*81* الحرارة واستيفادها*82* وجمعها. وما أحسن قول أبقراط: "فكان تخلصه بتلك الحرارة" فنسب الشفاء إلى الحرارة بالذات، وإلى البرودة بالعَرَضِ.وقوله: "كثير" يصلح أن يكون صفة ماء، ويصلح أن يكون صفة بارد؛ ويختلف المعنى بذلك، فإنه إن كان صفة "لماء*83*" كان أبقراط قد أمر أن يُكثَر من صب الماء البارد*84*، وإن كان صفة لبارد كان قد أمر بصب*85* الماء البارد الشديد البرد. وكونه صفة*86* "للماء*87*" أشبه بالمعنى لأنه ينبغي أن يُستكثر من صب الماء البارد ويطول زمان صبه ومباشرته البدن ليتقي*88* الحرارة منعطفة*89* زمانًا يمكنها فيه أن تشفي من التمدُّد وتُخلِّص منه، فيكون [K1 66a] الكثير راجعًا إلى الماء، ويراد به*90* طول زمان الصب لا أن يصب ماء كثير دفعة. وينبغي أن لا يستعمل*91* هذا الصنف من العلاج إلا إذا وثقت بوفور*92* الحرارة الغريزية، [T 87a] وأن فيها من القوة ما يقاوم برودة الماء ولا ينطفئ منه. وبعض مشايخنا عالج امرأة بها سكتة بالماء الشديد البرد بعد أن جردها، وكان ذلك وسط الشتاء، فبرئت على المكان فعجب*93* الناس من كونه أحيى من هو في اعتقادهم ميت.[فصل رقم 215 ]قال أبقراط: الحار مُقيِّح، لكن*94* ليس في كل قرحة*95*؛ [CB2 76b] وذلك من أعظم العلامات دلالة على الثقة والأمن*96*، ويُليِّن الجلد ويُرقِّقه*97*، ويسكِّن الوجع، ويكسر*98* عادية النافض والتشنج والتمدد، ويحل الثقل العارض في الرأس، وهو من أوفق الأشياء لكسر العظام وخاصة المُعَرَّى منها، ومن العظام خاصة لعظام الرأس، ولكل ما أماته البرد وأقرحه، وللقروح التي تسعى وتتآكل، وللمقعدة، والقروح، والرحم، والمثانة؛ فالحار لأصحاب هذه العلل [Q1 91b] شاف نافع، والبارد لهم ضار قاتل.قال عبد اللطيف: الحار مقيح في طبيعته وربما لم يقيح*99*، كما أن البارد يُحدث التشنج والتمدد بطبيعته، وربما أبرأ منهما*100* في الندرة؛ فإن القروح المتعفنة والتي تنجلب*101* إليها فضول رديئة لا يُحدث فيها الحار تقيحًا، لكنه يضرها مضرة عظيمة. واعلم أن تولد المِدَّة في القرحة من أعظم العلامات دلالة على الثقة والأمن فيها، لأنه لا يمكن أن يكون لقرحة يتولد فيها قيح عادية ولا يُخاف لها غائلة*102*. فأما القروح التي يحدث عنها التشنج فإنها مما لا يتقيح*103*، وكذلك القروح المتعفنة والمتآكلة والتي يعسر اندمالها، كل ذلك مما لا يتقيح*104*، وكذلك*105* القروح السرطانية والآكلة مما لا يتقيح*106*. فإذًا*107* تقيح القرحة من أعظم أمارات السلامة، وعلى هذا يستدل بالماء الحار فإن القرحة إذا لم تتقيح باستعماله عليها لم يكن ذلك علامة محمودة*108*. والحار أيضًا يُليِّن الجلد إذا صلب، ويرققه*109* إذا غلظ، ويسكن الأوجاع، ويكسر عادية*110* التشنج والتمدد، ولا يحدث من الوجع ما يحدثه البارد لأن البارد منافر لطبيعة أبداننا*111*، والحار ملائم. فالحار إذا استعمل من خارج باعتدال أنضج وحلَّل واستفرغ وأبرأ، إما البرء [T 87b] التام، وإما بعض ذلك، ولهذا يُسكِّن الأوجاع*112*. وكذلك يفعل في علل الرأس، ويبريء*113* الثقل العارض فيه بإنضاجه وتحليله. وهو أيضًا من أنفع الأشياء لكسر العظام، وخاصة ما كان منها متعريًا عن اللحم، ولا سيما في كسر عظام الرأس لأن البارد يضر الرأس من وجهين: من جهة مضرته الدماغ، ومن جهة مضرته العظام. وأيضًا فإن ما أماته من الأعضاء*114* البرد فالحار يشفيه، وأيضًا ما أقرحه البرد فالحار يشفيه كما يقرح الجمد الأصابع.والحار أيضًا موافق*115* للقروح التي تسعى [K1 66b] وتدب وهي النملة إذا كان معها تآكل، على أن مادتها خلط لذاع [CB2 77a] حار [Q1 92a] مراري، لكن البارد يقاومها ويضرها لأنه لذاع للقروح. وكذلك الحار موافق لسائر علل*116* المقعدة، والبارد مقاوم ضار؛ لأن المقعدة عضو عصبي. وقد تسري مضرة البارد من المقعدة إلى البطن، وكذلك الحال*117* في الرحم والمثانة ينفعهما الحار، ويضرهما البارد.[فصل رقم 216 ]قال أبقراط: وأما البارد فينبغي*118* أن تستعمله في هذه المواضع، أعني في المواضع التي يجري منها*119* الدم، أو هو مزمع بأن يجري منها، وليس ينبغي أن يُستعمل في نفس الموضع*120* الذي يجري منه الدم لكن حوله ومن حيث يجيء، وفيما كان من الأورام الحارة والتلكع مائلًا إلى الحمرة ولون الدم الطري، لأنه إن استُعمل فيما قد عتق فيه الدم سوَّده*121*، وفي الورم الذي يسمى الحمرة إذا لم*122* يكن معه قرحة، لأن ما كانت معه قرحة فهو يضره.قال عبد اللطيف: ذكر منافع البارد، وجملة منافعه الردع في المواضع التي يُحتاج فيها إلى ردع المواد. فقوله: "في هذه المواضع" أي في هذه المواضع التي*123* ذكرها، ثم قال: "أعني في المواضع التي يجري منها الدم" ليردع ويقطع الانصباب. وقوله: "أو هو مزمع بأن يجري منها" إذا أردت حسم المادة قبل كونها. وقوله: "وليس ينبغي أن يستعمل في نفس الموضع الذي يجري منه الدم" لأنه قرحة، والبارد يضر القروح.قوله: "لكن حوله ومن حيث يجئ" يقول: نضع*124* البارد على مبدأ [T 88a] السيلان وعلى طريقه لا على موضع السيلان المتقرح.قوله: "وفيما كان من الأورام الحارة والتلكع مائلا إلى الحمرة" أي ويستعمل البارد في الأورام الحارة الدموية، والتلكع عنى*125* به الموضع الذي كان النار قد كوته وأحرقته لشدة حرارة مواده، فإن هذه المواضع تستريح إلى البارد لغلبة الحرارة عليها، فالبارد ينفع فيها نفعين: يردع الأنصباب، ويسكن عادية الحرارة والالتهاب. ولم يكتف بقوله: "مائلًا [Q1 92b] إلى الحمرة" حتى قال: "ولون الدم الطري" لأنَّ ما كان كذلك كان التهابه أشد وانصباب المواد إليه أكثر وأقرب عهدًا*126*، والمواد التي في الانصباب هي التي تُردع، فأما التي انصبت وفرغت واستقرت في العضو وعتقت فإنها تزول حمرتها وإشراقها وتأخذ [CB2 77b] في الإكمداد والإسوداد والبرد، فإذا استعمل عليها البارد سوَّد لأنه يجمد ذلك الدم ويبرده.وقوله: "وفي الورم الذي يسمى الحمرة" أي ويستعمل البارد في الورم الذي يسمى الحمرة، لأنه أيضًا صفراوي ملتهب، وشَرَطَ: إذا لم يكن معه قرحة؛ لأن البارد ينكيها*127* ويضرها بلذعه؛ وهكذا يفعل البارد بكل قرحة. وبالجملة: فلا يقدم على استعمال البارد، إلا إذا*128* كانت المواد حارة حادة ملتهبة دموية، أو صفراوية قريبة العهد بالانصباب*129*، ولم يكن [K1 67a] هناك قرحة.[فصل رقم 217 ]قال أبقراط: إن الأشياء الباردة مثل الثلج والجمد ضارة*130* للصدر، مُهيِّجة للسُّعال، جالبة لانفجار الدم والنزلات.قال عبد اللطيف: كان كلامه السابق في الماء الحار والبارد فقط، وهنا ذكر الثلج والجمد، وهما أزيد ضررًا من الماء البارد بحسب زيادة بردهما وغلبة يبسهما*131*، وهما من أضر الأشياء لنواحي الصدر والرئة، يهيِّجان السعال*132*، وكثيرًا ما يصدِّعان العروق فيتبعه انفجار الدم؛ ويجلبان النزلات #لأن الدماغ إذا استضر ببردهما كان عنه النزلات*133* إلى الصدر ونحوه.[فصل رقم 218 ]قال أبقراط*134*: الأورام التي تكون في المفاصل، والأوجاع التي تكون من غير قرحة، وأوجاع أصحاب*135* النَّقرس وأصحاب الفسخ الحادث في*136* المواضع العصبية، وأكثر ما أشبه هذه، فإنه إذا صُبَّ عليها ماء بارد كثير [T 88b] سكَّنها وأضمرها وسكَّن الوجع، والخدر – أيضًا – اليسير مُسكِّن للوجع.قال عبد اللطيف: هذا الفصل في منافع البارد، أعم مما سبق، واعلم أولًا أن البارد ينفع من ثلاثة أوجه:[Q1 93a] أولًا: يردع ويمنع ويقطع انصباب المواد بتكثيفه المسام.وثانيا: بتبريده وتعديله*137* وتسكينه من التهاب المواد واحتدادها.وثالثا: من جهة تجميده المواد وتخديره الحس، فإذا أخدر*138* العضو قلّ إحساسه بالمؤلم وخف احتمال الوجع عليه.فأما*139* الوجه الثاني فلا يستعمل إلا في المواد الحادة*140* الملتهبة جدًا، وكذلك الأول، إلا أنه ربما استعمل فيما كان أقل حدة والتهابا. وأما الثالث فيستعمل في البارد والحار جميعًا، فإن النقرس البارد أو القولنج*141* البارد إذا تفاقم ألمهما، حتى يُخاف انحلال القوة، جاز استعمال البارد ليخدر الحس*142* وتضعف الحواس [CB2 78a] عن إدراك المؤلم فيسهل احتماله. فأما*143* البارد فيشفي*144* الأورام التي في المفاصل أو يجفف ألمها على جهة الردع، والتخدير أيضًا إن كان هناك ألم؛ والأوجاع التي تكون من غير قرحة كذلك أيضًا لأن القرحة يضرها البارد. وأما أوجاع النقرس وفسخ العصب فعلى جهة ردع المواد وتخدير الحس أيضًا.وقوله: "وأكثر ما أشبه هذه" أي مما يحتاج إلى تخدير أو تبريد أو ردع فإنه إذا صُبَّ عليها ماء بارد وكثير سكَّنها وأضمرها، أي سكن الوجع وأضمر الورم؛ ثم قال*145*: "والخدر -أيضًا - اليسير*146* مسكِّن للوجع*147*" هذا قول عام مُنبِّه على العلة، وإنما شَرَط أن يكون يسيرًا لأن الخدر*148* الكثير يميت العضو أصلًا.[فصل رقم 219 ]قال أبقراط: الماء الذي يَسخَن سريعًا ويَبرد سريعًا فهو أخف المياه.قال عبد اللطيف: قوله: "أخف المياه" يريد أخف على المعدة وفي الهضم وأسرع استحالة فكما*149* أن فضيلة الطعام سرعة استحالته، كذلك أيضًا فضيلة الماء سرعة انحداره ونفوذه وسرعة استحالته، ولا يريد الحُقَّة التي [K1 67b] تكون في الميزان، فإن بعض المياه يكون خفيفًا وليس بسريع النفوذ والاستحالة، ثم أن اختبار*150* ذلك بالميزان أيسر [Q1 93b] وأهون من اعتباره باستحالته [T 89a] إلى الحرارة والبرودة. ويمكن أن يختبر ذلك بطرق*151* عدة لكنه اقتصر على ألطفها وأغمضها*152* وأشبهها بالعلم الطبيعي وهي أن يكون الماء يسخَن سريعًا ويبرد سريعًا فإنه يدل على سرعة استحالته إلى الكيفيات وأنه أقرب إلى المحوضة*153* وأبعد عن*154* الشوائب الغريبة، فإن الماء الغليظ الذي معه أجزاء أرضية وغريبة لا ينفعل*155* سريعًا إلى البرودة*156* والحرارة ولا تؤثر فيه الملاقيات بسرعة*157*، فإن قيل لِمَ لَم يقتصر على استحالة واحدة فيقول: الذي يسخن سريعًا ويكتفي به أو يقول*158*: الذي يبرد سريعًا ويكتفي به. فنقول: إن بعض المياه الرديئة يخالطها أجزاء كبريتية أو نحاسية أو بَورقية، فيسخن سريعًا ولكن يبرد*159* بطيئًا. وكذلك بعض المياه يكون غليظًا بمخالطة أجزاء أرضية ونباتية لعابية*160* فينفعل لإحدى الكيفيتين أسرع من*161* انفعاله عن الأخرى بحسب ما يخالطه لا بحسب طبيعته. فأما الماء الذي ينفعل عن الكيفيتين جميعًا بالسواء فيدل ذلك على محوضته*162*.ومما يُختبر به الماء، هل هو خفيف إلا أن يكون كدرًا [CB2 78b] ولا عكرًا ولا غليظًا ولا متغير اللون ولا الطعم. وأصدق الأدلة كلها حال شاربه، فإن نفذ عن معدته سريعًا فهو خفيف، وإلا فهو ثقيل. فإن قيل: هلا ذكر هذه العلامة وهي أصدق العلامات، قلنا: غرضنا أن نختبر الماء قبل شربه، هل هو صالح للشرب أم لا؟ فإن امتحناه بالشارب وقع المحذور الذي نخافه ولم يكن يمتحنه له بل به.[فصل رقم 220 ]قال أبقراط: من دعته شهوته إلى الشرب بالليل، وكان عطشه شديدًا، فإنه إن نام*163* بعد ذلك، فذلك محمود.قال عبد اللطيف: هذا الفصل فيه اختصار كثير جدًا فإن قوله: "فإنه إن نام بعد ذلك فذلك محمود" يريد فإن النوم يهضم الفضل الذي كان عطشه منه، فإذًا*164* يريد العطش الكائن عن كثرة شرب الشراب، أو عن بلغم [Q1 94a] مجتمع على المعدة وفي مسالك الغذاء، أو عن*165* ثقل الطعام على المعدة، لا العطش الكائن عن نقصان الرطوبة والتهاب الحرارة؛ فإن مصابرة هذا العطش والنوم*166* بعده ليس بمحمود. ثم أنه لم يذكر هل [T 89b] يؤذن له في الشرب أم لا*167*.وينبغي أن تعلم أن العطش الكائن عن الامتلاء الأولى*168* أن يُصابر ولا يؤذن لصاحبه في الشرب*169*، وأن يؤمر بالنوم فإن النوم محمود لأنه يهضم ذلك الفضل، لكنه بنى الأمر على الغالب لأن الغالب من أحوال الناس أن يحصل لهم التملي من الطعام والشراب عند الليل والإيواء إلى*170* النوم، فبنى الأمر على الغالب، وأن من المعلوم الظاهر أن من اعتراه العطش [K1 68a] في الليل فإنما هو بعد أخذ الكفاية من الشراب، فيكون عن*171* امتلاء، فدواؤه*172* النوم لأنه يهضمه، فهذه سياقة حسنة في فهم هذا الفصل، وإن شئت فهمته على وجه آخر وهو:إن من اشتد عطشه في الليل، فإن كان ذلك عن نقصان الرطوبة، وشرب ثم نام ولم يعد يقلق*173*، فذلك محمود لأنه يدل على نقصان اللهيب واعتدال المزاج. وإن كان عطشه عن الامتلاء ولم يشرب ولكن نام، فذلك محمود لأنه يدل على هضم الفضل المـُعطِش واعتدال المزاج؛ فلما كان النوم محمودًا في الوجهين اقتصر عليه.وإن شئت فهمت الفصل على وجه آخر وهو: أن من اشتد عطشه وكان عن امتلاء، فإن شرب ونام ولم يقلق، فذلك محمود لأنه يدل على استيلاء الطبيعة على الفضل وهضمها للامتلاء، وإن لم يشرب ونام فذلك محمود [CB2 79a] لأن الطبيعة أولى أن تقوى على هضم الامتلاء إذا لم يرد عليه ولم يدخل عليه داخل. فإن كان عطشه عن نقصان الرطوبة وغلبة الحرارة ثم شرب ونام، فذلك محمود لأنه يدل على حصول الكفاية والاعتدال للطبيعة؛ فإن لم يشرب ونام [Q1 94b] ولم يقلق دل على أن الطبيعة اكتفت بما عندها واستغنت برطوبات فضلية في البدن أذابتها وعدَّلت بها المزاج، وأن الحرارة الغريبة ونقصان الرطوبة لم يكونا مفرطين.[فصل رقم 221 ]قال أبقراط: التكميد بالأفاويه*174* يجلب الدم الذي يجيء من النساء، وقد كان ينتفع به في مواضع أخر كثيرة، لولا أنه يحدث في الرأس ثقلًا.قال عبد اللطيف: الأفاويه هي العطرة الحارة*175* كالقسط والدارصيني والسليخة [T 90a] والحماما وغير ذلك، والتكميد يكون بطبيخ*176* هذه حارًا، وفي هذا العلاج تلطيف وتفتيح وتحليل وترقيق للمواد*177*؛ فإذا*178* كان دم الطَّمث أو دم النفاس قد احتبس بسبب غلظ الدم أو سدد في مجاريه*179* أو جسو*180* الرحم وغلظها وتكاثف جوهرها، فإنَّ التكميد بالأفاويه يرقق غلظ الدم ويفتح مجاريه وينقيها*181* ويفتح السدد ويلين صلابة الرحم ويزيل تكاثفها فيدر الطمث والدم. فأما احتباسه بسبب ورم في الرحم أو التوائه أو نحو ذلك، فله علاج يخصه.واعلم أن جميع الأمراض الرطبة ينفع فيها التكميد بالأفاويه، لولا ما*182* يخاف من تصديعه الرأس، ولاسيما في الحمى لأنَّ طبيعة الأفاويه أن تبخر إلى الرأس.[فصل رقم 222 ]قال أبقراط: ينبغي أن تُسقى الحامل الدواء إذا كانت الأخلاط في بدنها هائجة منذ يأتي على الجنين أربعة أشهر، وإلى أن يأتي عليه سبعة أشهر، ويكون التقدم على هذا أقل. وأما ما كان أصغر من ذلك أو أكبر فينبغي أن يتوقى عليه.قال عبد اللطيف: هذا الفصل قد تقدم وتقدم شرحه، وقد يحذفه قوم من هذا الموضع*183* [K1 68b] خوف التكرار وإنما أعاده هنا مع أمراض النساء على جهة التذكار.[فصل رقم 223 ]قال أبقراط*184*: المرأة الحامل إذا فصدت أسقطت، وخاصة إن كان طفلها قد عظم.قال عبد اللطيف*185*: الحامل يحتاج بدنها إلى غذائين، غذاء لها وغذاء [Q1 95a] لجنينها، فإذا فصدت انصرف*186* الغذاء كله إلى بدنها لحاجته إلى إخلاف*187* ما خرج من الدم، فيُعدم الجنين الغذاء [CB2 79b] فتضعف قوته ويسقط، ولاسيما إن كان الجنين قد عظم أي قد تجاوز الشهر الخامس فصار في حدود السابع والثامن فإنه حينئذٍ يحتاج من الغذاء إلى مقدار كثير في أوقات متقاربة، فلأنه عدم الغذاء بانصرافه إلى بدن أمه سقط وصار بمنزلة الثمرة المستمسكة*188* في الغصن بما يأتيها من الغذاء فإذا انقطع عنها ذلك الغذاء بسبب من الأسباب سقطت من متعلقها.[فصل رقم 234 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملا فاعتراها بعض الأمراض الحادة، فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: الأمراض الحادة هي القوية الأخذ، فبعضها [T 90b] مع حمى مطبقة، وبعضها لا حمى معها، كالفالج، والسَّكتة، والصَّرع، والتشنُّج، والتمدُّد، وهذه كلها تسقط القوة وتحلها؛ وكلها في غير الحامل خطر، فالأولى أن تكون في الحامل قاتلة.وأيضًا فإنَّ الحمى المطبقة من أعظم علاجها تقليل الغذاء وتلطيف التدبير وذلك قاتل*189* للجنين، فإن زدنا في مقدار الغذاء حفظًا لقوة الجنين قوى المرض فأهلك*190*، وأيضًا سائر العلاجات كالفصد والإسهال والصوم تقتل*191* الجنين إذا كانت أمه سليمة*192* عن مرض، فإذا اجتمع عليه إضعاف المرض وإضعاف هذه العلاجات كان*193* أقرب إلى العطب. فأما الفالج فيستضر*194* معه العصب ويَفسد الغذاء ويَفسد مزاج الجنين فلا*195* يقوى على احتماله، وأما السكتة فقلما ينجو منها أحد فضلًا عن الحامل، وأما*196* الصرع فاضطراب البدن عنه شديد يؤدي إلى الإسقاط، وأما التشنج والتمدد فأردأ من ذلك كثيرًا*197*.[فصل رقم 225 ]قال أبقراط: المرأة إذا كانت تتقيأ دمًا فانبعث طمثها، انقطع عنها ذلك القيء.قال عبد اللطيف: التجربة تشهد بصدق ذلك، والقياس يوجبه لأن المادة إذا مالت إلى جهة [Q1 95b] انقطعت عن الجهة الأخرى؛ ويفيدنا ذلك أن نقتدي بالطبيعة في أفعالها، فإذا رأينا قيء الدم فَصَدنا العرق رجاء أن تميل المادة وينقطع القيء.[فصل رقم 226 ]قال أبقراط: إذا انقطع الطمث فالرعاف محمود.قال عبد اللطيف: هذا الفصل عكس الذي قبله، لأنه هناك قال: إذا كان الدم يخرج من فوق بالقيء فانعكس بأن خرج [K1 69a] بالطمث من أسفل انقطع من فوق، وهنا قال: إذا كان الطمث منقطعًا*198* من أسفل فجرى الدم من المنخرين فذلك محمود لأنه استفراغ ما احتبس، لكن ليس الرعاف وحده عند انقطاع الطمث محمودًا، [CB2 80a] بل خروجه من مواضع كثيرة كخروجه من أفواه عروق المقعدة وكخروجه بالفصد وبغير ذلك.[فصل رقم 227 ]قال أبقراط: المرأة الحامل إذا ألحَّ عليها استطلاقُ البطن، لم يؤمن عليها أن تسقط.قال عبد اللطيف: إن كل استفراغ مفرط وقع بالحامل فإنه يضر بالجنين لعدمه الغذاء وضعف القوة الماسكة في الرحم وغلبة اليبس على علائقه بها*199*، فإنَّ الإسهال [T 91a] إذا ألحّ وأفرط، استلب الأمشاج من أقاصي البدن وابتزَّه*200* قواه وأضعفه عن أن يتماسك بنفسه ويحملها، فكيف يمسك شيئًا آخر ويحمل الجنين، فإذا عجز عنه سقط.[فصل رقم 228 ]قال أبقراط: إذا كان بالمرأة علة الأرحام أو عسر ولادها فأصابها عطاس، فذلك محمود.قال عبد اللطيف: قوله: "علة الأرحام" لا يريد كل علة تلحقها*201*، فإنَّ العطاس لا ينفع في قروح الرحم وأورامها وخُرَّاجاتها*202*، فأما احتباس المشيمة فينفع فيه العطاس. والمشيمة والرحم اسمهما باليونانية*203* واحد، لكن لا يقال علة*204* المشيمة، فإذن علة*205* الأرحام التي يخصها*206* والتي هي مقصودة في هذا الموضع*207* هو بطلان النفس الذي يسمى اختناق الرحم. ويريد العطاس الذي يكون طوعًا لا المستدعى*208*، فإذا عرض العطاس طوعًا في علة اختناق الرحم [Q1 96a] كان علامة محمودة أو سببًا*209* فاعلًا للصحة. أما علامة فلأنه*210* يدل على نهوض الطبيعة وقوتها، وأما كونه سببًا فاعلًا فلأنه يزعج الطبيعة وينفض الفضل وينقي ويفتح ويقلع ما كان لاصقًا متشبثًا*211* بالأعضاء، ولذلك*212* صار العطاس يبرئ من الفواق.[فصل رقم 229 ]قال أبقراط: إذا كان طمث المرأة*213* متغير اللون، ولم يكن مجيئه في وقته*214* دائمًا، دل ذلك على أن بدنها يحتاج إلى تنقية.قال عبد اللطيف: تغير لون الطمث أن لا يكون على لونه الطبيعي، بل يكون مائلا إلى السواد أكثر مما ينبغي أو إلى البياض، أو إلى الكمودة والزرقة، أو إلى التشعشع والحمرة الناصعة، وهذه التغيرات تدل على غلبة الأخلاط من السوداء والبلغم والصفراء، ويقاس على اللون سائر الكيفيات كاشتداد النتن أو قلته أو غلظ قوامه أو رقته، فهذه كلها تدل(*215*) على نوع الخلط الغالب وكيفيته*216*.وفي بعض النسخ: "إذا كان الطمث متغيرًا" من غير أن يقول اللون. وهذا القول عام يشمل التغير في اللون والريح والقوام وغير ذلك. وفي بعض النسخ*217*: "إذا كان طمث*218* المرأة مختلفًا" [CB2 80b] ومعناه إذا تغيرت أدواره وهذا لا حاجة إليه، [K1 69b] فإنَّ قوله بعد: "ولم يكن مجيئه في وقته دائمًا" يغني عنه. ومتى كانت الأخلاط غالبة في بدن المرأة تغير*219* طمثها عن وقته، فإن [T 91b] كان غليظًا عكرًا أو باردًا رطبًا تأخر عن وقته المعتاد، وإن احتدَّ ورقَّ تقدم قبل أوانه.وتنقية البدن أكثر ما تطلق على الاستفراغ بالدواء المـُسهِل والمقيء*220*، لكن إذا كان الفضل بلغميًا أمكن أن يداوي بالتدبير الملطِّف والتكميد بالأفاويه والفرزجات*221* التي لها هذه القوة، وبالأدوية التي تُشرب، القطَّاعة الملطفة لغلظ الأخلاط كالدواء المتخذ بالفودنج النهري فإنه يدر الطمث بقوة إذا أبطأ، لأن الغرض تفتيح [Q1 96b] السدد وترقيق الدم، لكن الاستفراغ علاج عام لغلبة الخلط السوداوي والبلغمي وغير ذلك.[فصل رقم 230 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملًا فضمر ثدياها*222* بغتة، فإنها تُسقط.قال عبد اللطيف: إن بين الثدي والرحم عروقًا مشتركة، فإذا ضمر الثديان دل على نقصان الغذاء، ومتى نقص غذاء الجنين سقط ولاسيما إن كان قد عظم، وبهذا السبب تكون الولادة لأنه في الشهر العاشر يقل عليه الغذاء إذ لا يكفيه ما يأتيه ولا تفي طبيعة أمه بتكملة*223* غذائه فيرتكض طلبًا للرزق فيهتك*224* الأغشية*225* ويخرج طلبًا لغذاء أكمل وأقوى*226*. وقد قال أبقراط في كتاب "طبيعة الطفل" هذا: أن الغذاء*227* ومادة النشوء*228* التي*229* تنحدر من الرحم إلى الطفل لا تكفيه إذا صار في الشهر العاشر وأمعن في النشوء*230*، وذلك أنه يجتذب إليه من الدم أعذب ما فيه وأحلاه*231*، وهو مع ذلك ينال من اللبن*232* اليسير فإذا لم يجد منهما*233* إلا ما هو نزر قليل وكان قد شب وكبر وقوى فطلب أكثر مما يجد من الغذاء ارتكض فهتك*234* أغشيته*235*، لكن نقصان الغذاء عليه وقت الولادة الطبيعي افتقار طبيعي صحي، وأما نقصان الغذاء عليه في غير حينه فقد يؤدي إلى العطب لأنه نقص عنه الغذاء مع عجزه عن الخروج والتكسب.وفي بعض النسخ: "إذا ضمر أحد ثدييها"، وفي أخرى: "إذا ضمر ثدياها"، وكلاهما صحيح*236* ودليل واضح، ولكن*237* ضمور الثديين جميعًا أدل وأصدق؛ ولذلك صارت النسخة التي فيها إذا ضمر ثدياها أجود.[فصل رقم 230 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملًا فضمر أحد [CB2 81a] ثدييها*238* دفعة، وكان حملها تؤمًا، فإنها تسقط [T 92a] أحد طفليها. فإن كان الضامر هو الثدي الأيمن أسقطت الذكر، وإن كان الضامر هو الثدي الأيسر أسقطت الأنثى.قال عبد اللطيف: قد ظهرت [Q1 97a] العلة في أن ضمور الثدي دليل على نقصان غذاء الجنين لاشتراك هذين العضوين، وقد ظهر من قول أبقراط أن الذكر يتولد في الجانب الأيمن والأنثى في*239* الأيسر، فإذا كان الحمل تؤمًا [K1 70a] وأحدهما ذكر والآخر*240* أنثى*241*، ثم ضمر أحد الثديين فإنه يدل على إسقاط الجنين الذي بإزائه، ونقصان الغذاء غلبه*242* وحده.[فصل رقم 231 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة ليست بحامل، ولم تكن ولدت، ثم كان لها لبن، فطمثها قد ارتفع.قال عبد اللطيف: أنه قد يعرض للمرأة الخالية عن الحمل*243* إذا احتبس طمثها، شبيه بما يعرض للحامل من امتلاء العروق المشتركة بين الثدي والرحم، فيأتي إلى الثدي غذاء كثير*244* يفضل عنه فيصير لبنًا*245*، وهذا يكون في بعض النساء في الندرة وذلك إذا اتفق أن كانت القوة المغيرة والجاذبة في الثدي قويتين، وكان دم الطمث المنحبس قريبًا من الاعتدال وغزيرًا ويميل إلى العلو وجهة الثدي وذلك أنَّ*246* العناية الإلهية تعطي الأعضاء قوة توليد غذائها وفَضله عنها مُعَدَّة لها أو لعضو*247* آخر ولمصلحة أخرى، كالرطوبة المتولِّدة تحت اللسان وفي المفاصل وفي أوعية المني والتناسل*248* وفي الثدي، والدم في الكبد، والرطوبة الزبدية في الرئة، كله من هذا القبيل؛ فإنه ليس في هذه الأعضاء عقل ولا لها علم حتى تولد ما تحتاج إليه في عضو آخر أو لمصلحة أخرى. قال جالينوس: لكن الذي خلق الحيوان تبارك وتعالى هو الذي معه ذلك العلم العجيب، فأما العضو فإنما تدبيره بقوى طبيعية وتلك القوى*249* كثيرة، فلذلك المرأة الحامل يجتر رحمها من الرطوبات والغذاء مقدارًا*250* كثيرًا لتغذية الجنين، فإذا ولدت انصرفت تلك المادة إلى الثدي وصار الثدي يولِّده لبنًا لتغذية الجنين، وقبل الولادة تمتليء المسالك المشتركة بين الرحم والثدي على جهة [Q1 97b] العدة والاستظهار، ويتبين ذلك من تشريح الحيوان الحامل.[فصل رقم 232 ]قال أبقراط: إذا [T 92b] انعقد للمرأة في ثديها دمٌ، دل ذلك من حالها على جنون.قال عبد اللطيف: [CB2 81b] هذا الحكم من أبقراط على أنه قد رآه عيانًا، وأما جالينوس فذكر أنه لم يره أصلًا وعِلَّته فيما ذكر أن اللحم الرخو في الثديين عديم للدم مائل إلى البرد، فبحسب*251* فضل برده على لحم الكبد يكون فضل برد اللبن على الدم، فإذا انبث في البدن كله في وقت ما دم كثير حار كالماء المغلي وصار إلى الرأس عرض منه جنون، فأما ما يصير منه إلى الثديين فلا يمكن أن يستحيل لبنًا لحرارته فينعقد*252*؛ فلذلك صار تعقُّد الدم مؤذنًا بالجنون.[فصل رقم 233 ]قال أبقراط: إذا أردت أن تعلم هل المرأة حامل أم لا فاسقها إذا أرادت*253* النوم ماء العسل، فإن أصابها مغص في بطنها فهي حامل، وإن لم يصبها مغص فليست بحامل.قال عبد اللطيف: المغص ألم في الأمعاء يعرض من شيء لذاع، ومن ريح غليظة نافخة ليس لها منفذ سهل؛ وهذا النوع هو [K1 70b] المقصود هنا. وماء العسل هو المخلوط به نيئًا من غير طبخ لأن العسل التي فيه نُفَخٌ فإذا طبخ زالت، وشَرَط أن يكون سقيها عند النوم لأنه وقت الهضم والاستقرار، فإذا أخذت الرياح تنفذ منعتها الرحم لمزاحمتها الأمعاء. وإنما جعل الاعتبار بماء العسل لأن نُفخه قليلة، فإن وجد مسلكًا نفذ وإلا أحدث المغص. وأما غيره مما ينفخ منفخة كثيرة يحدث مغصًا في كثير من الناس غير الحوامل. وقد امتحنا ماء العسل في بعض الحوامل نهارًا فصح الامتحان أيضًا.[فصل رقم 234 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة حُبلى بذكر كان لونها حسنًا، وإذا كانت حُبلى*254* بأنثى كان لونها حائلًا.قال عبد اللطيف: إنما يقاس حؤول لون المرأة وإشراقه وحُسنه بلونها الطبيعي قبل الحمل لا بلون غيرها، فإن الانثى أبرد مزاجًا [Q1 98a] من الذكر وإنما يكون الحمل أنثى إذا كان مني الرجل ومزاج الرحم وقت الحمل أبرد.وإذا كان ما تحتمله المرأة أبرد كان لونها أسمج، وإذا كان أحر كان لونها أحسن. وأيضًا فإنَّ الجنين الذكر*255* تتجشم له الطبيعة غذاء أكثر. والجنين الأنثى قليلة الاغتذاء، قليلة الحركة، قليلة الجذب، فيفضل من الغذاء فضول تثقل على الحامل وتختلط بدمها فتغير لونها. وأمَّا*256* الذكر [T 93a] فكثير الاغتذاء والجذب وجودة الهضم، فيصفي الدم ويروق، فيصفو*257* اللون ويحسن. وكثيرًا ما يعرض في لون الحامل بأنثى نمش وكلف، وكل ذلك لنقصان [CB2 82a] التنقية لضعف الهضم. وأيضًا خفة حركات الحامل، وحسن حالها دليل على أن حملها ذكر، وثقل حركاتها وكسلها دليل على الأنثى.وهذه الدلائل كلها ليست دائمة، فإنه قد يمكن أن تحسن*258* المرأة تدبيرها فيحسن لونها وإن كان حملها أنثى، وتسيء الأخرى*259* التدبير فيحول لونها وإن كان حملها ذكرًا. وقد تكون الأنثى قوية جدًا فتخف حركات الحامل، وقد يكون الذكر ضعيفًا فتثقل حركات الحامل.[فصل رقم 235 ]قال أبقراط: إذا حدث بالمرأة الحبلى الورم الذي يدعي الحُمرة في قُبلِها، فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: الحمى الحادة وحدها من غير ورم كثيرًا ما تقتل الجنين، فإن كان معها ورم حار كانت نكايتها*260* أشد؛ فإن حدث الورم في القبل وكان حمرة، فذلك من علامات الموت ضرورة، ولأنه أيضًا في طريق الجنين ومخرجه. فأمَّا إن كان الورم فلغمونيًا فهل دلالته على الموت في القوة كدلالة الحمرة؟ فإنَّ جالينوس توقف وقال: يحتاج إلى بحث ونظر.[فصل رقم 236 ]قال أبقراط: إذا حملت المرأة وهي من الهزال على حال خارجة عن الطبيعة، فإنها تُسقط قبل أن تسمن.قال عبد اللطيف: الذي أراه في معنى هذا الفصل: إذا كانت المرأة مهزولة*261* هزالًا خارجًا عن طبيعتها، كهزال [K1 71a] أبدان الناقهين، وهزال الذين [Q1 98b] في المجاعات والقحوط، وهزال الذين ابتدأ بهم الدق؛ فإن المرأة إذا كانت مهزولة بأحد هذه الوجوه ثم حملت فإن الرحم تكون منها يابسة منهوكة، والعروق ومجاري الغذاء منها ضيقة قحلة، فإذا وسع عليها الغذاء وأخذت تسمن - فلحاجة بدنها إلى غذاء كثير - تنصرف المادة إليها*262*، فإذا كبر*263* الجنين واحتاج إلى غذاء كثير لم يجد، لانصرافه إلى بدن أمه، فإذا قل عليه الغذاء سقط قبل أن تسمن أمه؛ ولو اتفق أن كان هزالًا قليلًا وسمنت قبل عظمه وجد من الغذاء كفاية*264* فلم يسقط.وأما جالينوس فحكى في تفسيره ثلاثة أنحاء، قال: قد توهم قوم أنها لابد أن تسقط المرأة على حال إذا [T 93b] كانت هذه حالها. وتوهم قوم أنها*265* إن لم تسمن ويحسن حالها ويحسن قبول بدنها الغذاء، لكن بقت على نحافتها وهزالها، أسقطت. وتوهم قوم أنه إذا تراجع بدنها وحسن قبوله للغذاء فعند ذلك [CB2 82b] خاصة تسقط، وجالينوس اختار القولين الأولين.[فصل رقم 237 ]قال أبقراط: متى كانت المرأة وبدنها معتدلٌ تُسقط في الشهر الثاني أو الثالث من غير سبب بيِّن*266* فقعر الرحم منها مملوء*267* فضلًا مخاطيًا ولا يقدر على ضبط الطفل لثقله لكنه ينهتك*268* منها فتسقط.قال عبد اللطيف: الأسباب البينة*269* هي كالحمى الشديدة، والإسهال المفرط، وانفجار*270* الدم، وورم الرحم المسمى حمرة، والوثبة، والصيحة*271*، والغضبة والفزعة، والتجوُّع، ونحو ذلك. وقوله: "وبدنها معتدل" أي ليس بها مرض ولا هزال مفرط، ثم كانت تسقط في الشهر الثاني أو الثالث عندما يثقل*272* الجنين ويحتاج إلى معاليق قوية تتصل بها، فذلك يدل على أن أفواه العروق المتناهية في الرحم التي تعلق بها المشيمة مملوءة رطوبة مخاطية، وهذه الأفواه تسمى النُّقَر، وليست هي اللحم الرخو الذي يتولد على أفواه تلك العروق، وإنما النُّقَر أفواه العروق الضوارب وغير [Q1 99a] الضوارب التي تجلب الدم إلى الرحم. وقد قال أبقراط في كتاب علل النساء: متى كانت النُّقَر التي في الرحم مملوءة بلغمًا؛ فإنَّ الطمث أقل، وإذا رطبت متعلقات الجنين جدًا تزلَّقت وانفصل*273* ولاسيما إذا ثقل وعظم في الشهر الثاني أو الثالث، ويكون ذلك بمنزلة الثمرة إذا كثرت رطوبتها جدًا تناثرت قبل بلوغها، فاليبس*274* الغالب والرطوبة الغالبة يُسقطان الثمرة والجنين جميعًا. وكان قد ذَكَر قَبلُ سقوط الجنين بسبب اليبوسة المفرطة، وذكر في هذا الفصل سقوطه بسبب الرطوبة المفرطة.[فصل رقم 238 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة على حالٍ خارجة عن الطبيعة من السمن فلم تحبل، فإنَّ الغشاء الباطن من غشائي البطن الذي*275* يسمى الثرب*276* يزحم فم الرحم منها، فليس تحبل دون أن تهزل.قال عبد اللطيف: قوله: [K1 71b] "خارجة عن الطبيعة" أي مفرطة عن طبيعة نوعها لا بالقياس إليها في نفسها، كما ظن قوم، فإذا [T 94a] أفرط السمن، عظم الثرب فزحم فم الرحم الداخل الذي هو منتهى الفَرْج فلا تحبل*277* دون أن تهزل، فيعود يتسع على الرحم موضعه. وأيضًا فإنَّ المرأة المفرطة السمن، ضيقة المسالك، قليلة الدم، [CB2 83a] كثيرة برد البدن، فيقل تكوُّن الجنين في مثلها، وأيضًا فإنَّ الغذاء ينصرف في غذاء بدنها فلا يفضل منه ما يفي بغذاء الجنين. وأيضًا فإنَّ هذه المرأة إذا اتفق أن تحبل*278* فهي عند الولادة على خطر، إما أن تختنق أو يختنق جنينها. فأمَّا المرأة المفرطة في الهزال، فحملها أسهل ووضعها أقل خطرًا. وهذا الفصل في المفرطة السمن بإزاء*279* الفصل الذي قبله في المفرطة الهزال.[فصل رقم 239 ]قال أبقراط: متى تقيَّح الرحم حيث يستبطن الورك، وجب ضرورة أن*280* يحتاج إلى الفِتَل.قال عبد اللطيف: قوله: "وجب ضرورة أن يحتاج إلى الفتل" أي أفضل علاجاته أن يُستعمل الفتائل المنقِّية، والغَسَّالة، والـمُلحمة المدملة.[فصل رقم 240 ]قال أبقراط: مَنْ كان من الأطفال ذكرًا فأحرى أن يكون تولُّده في الجانب الأيمن، [Q1 99b] وما كان أنثى ففي الجانب الأيسر.قال عبد اللطيف: الذكر يتكون من مني أسخن ومن مادة أسخن، والجانب الأسخن وهو الأيمن به أولى ويزيده سخونة، وإنما صار الأيمن أسخن لأجل الكبد؛ وأما الأنثى فعلى ضد هذه الحال. ومني المرأة أيضًا ما جرى منه من*281* الثقب الأيمن صب في الجانب الأيمن، وما جرى من الأيسر ففي الأيسر. غير أنه هل لمني المرأة في كون الجنين أثر أم لا؟ فهو موضع شك وفيه اختلاف بين الطبيب والفيلسوف، ليس هذا موضع تحقيقه.[فصل رقم 241 ]قال أبقراط: إذا أردت أن تسقط المشيمة، فأدخل في الأنف دواء مُعطِّسًا وأمسك المنخرين والفم.قال عبد اللطيف: إنه يحصل عند العطاس تمدد للبطن وتوتر عضله*282*، وعند سد*283* المنخرين والفم يعظم البطن وينتفخ الجنبان، فيعين جملة هذه الهيئة على نفض المشيمة وفصلها عن مكانها.[فصل رقم 242 ]قال أبقراط: إذا*284* أردت أن تحبس طمث المرأة فألق عند كل واحد من ثدييها*285* محجمة من أعظم ما يكون.قال عبد اللطيف: لما عَلَّمنا إدرار الطمث عند تقصيره واحتباسه*286* عَلَّمنا إمساكه [T 94b] وحبسه عند إفراطه، فقال: إذا أردت أن تحبس طمث المرأة عندما يفرط ويخاف*287* عليها منه فألق عند كل واحد من ثدييها*288* محجمة، وإنما خص [CB2 83b] الثديين لأنَّ*289* بينهما وبين الرحم عروقًا واشجة مشتركة، وإذا جذب من العضو المشارك المقابل كان الجذب [K1 72a] أقوى وأسهل وأسرع.وفي بعض النسخ: "فألق دون كل واحد من ثدييها*290* محجمة" #أي علق المحجمة*291* دون الثدي بقليل لأن الشركة هناك أقرب وعنده تنتهي العروق المتصاعدة. وأمر أن تكون المحجمة عظيمة لتأخذ مكانًا عظيمًا فيكون الجذب أعم وأقوى وأشمل.[فصل رقم 243 ]قال أبقراط: إنَّ فم الرحم من المرأة الحامل يكون منضمًا.قال عبد اللطيف: هذا اعتبار آخر يعتبر به الحال، وهو أن تمس*292* القابلة في الرحم بأصبعها، فإن كانت حاملًا وجدته منضمًا، لأن المني إذا ورد [Q1 100a] الرحم أنضمت عليه من جميع النواحي، وقد تنضم أيضًا بسبب الورم؛ والفرق بينهما أن الورم يكون معه صلابة وألم وغير ذلك من الأعراض.[فصل رقم 244 ]قال أبقراط: إذا جرى اللبن من ثدي المرأة الحُبلى، دلَّ ذلك على ضعف*293* من طفلها. ومتى كان الثديان مكتنزين، دل ذلك على أن الطفل أصح وأقوى.قال عبد اللطيف: هذه العلامة ضد العلامة السابقة التي جعل فيها ضمور الثديين دليلًا على إسقاط الجنين وضعفه، وهذه العلامة جعل فيها امتلاء الثديين جدًا دليلًا على ضعف الجنين، فالعلامتان المتضادتان تدلان على شيء واحد، فإن ضمور الثديين دليل*294* على نقصان الدم الذي هو مادة الجنين، وذلك يؤدي إلى هلاكه.وأما كثرة اللبن في الثدي وامتلاؤه به وجريانه منه، فإنه إذا كان في غير وقته، دل على أن الجنين قد مرض وضعف وقل رزاه*295* فتوفر الغذاء الذي كان ينصرف إليه على الأعضاء وآلات اللبن، فكثر في الثدي، فتولَّد لبنًا وامتلأ به ففاض وجرى منه في غير حينه؛ فلذلك كان ضمورهما*296* دليلًا على #ضمور الجنين وسقوطه، وامتلاؤهما*297* جدًا دليلًا على*298* مرض الجنين وقلة اغتذائه، وصار الأفضل أن يكونا معتدلين مكتنزين، فذلك دليل*299* على اعتدال الجنين وصحته وأنه*300* ليس [T 95a] بضعيف*301* [CB2 84a] ولا ناقص.[فصل رقم 245 ]قال أبقراط: إذا كانت حال المرأة تؤول إلى أن تُسقط، فإن ثدييها يضمران؛ فإن كان الأمر على خلاف ذلك، أعني أن يكون ثدياها صلبين، فإنه يصيبها وجع في الثديين أو في الوركين أو في الركبتين ولا تُسقط.قال عبد اللطيف: ذكر فيما سبق أن ضمور الثديين دليل الإسقاط، فقلب هاهنا وذكر أنَّ المرأة إذا كانت ستسقط ضمر ثدياها، وإذا كانت العلامة يصح عكسها كانت مساوية وكانت وحدها كافية وكانت خاصة؛ [Q1 100b] فإنَّ قولنا: "ضمور الثدي دليل الإسقاط" عين*302* قولنا: "إذا كانت المرأة ستسقط ضمر ثدياها" فإذا صدق عكس العلامة كانت خاصة، وإن لم يصدق لم تكن خاصة. [K1 72b] مثاله: أن ذات الجنب يتبعها الحمى، ولا يلزم دائمًا أن يكون مع الحمى ذات الجنب، لكن ضمور الثدي تارة يكون سببًا للإسقاط، وتارة يكون عرضًا تابعًا، وهو في كلا حاليه*303* علامة دائمة للإسقاط. أما كونه سببًا فإذا كان*304* ضموره عن نقصان الدم ومادة الجنين، وأما كونه تابعًا فإذا وجب الإسقاط بسبب وثبة أو غضبة أو رطوبة، امتلأت بها نُقر الرحم أو الورم المسمى الحمرة في فم الرحم، فأي ذلك وأمثاله كان وعرض الإسقاط تبعه وجع شديد فانبعثت*305* المواد نحو موضع الوجع وانصرفت معها أيضًا مادة اللبن، فضمر الثدي لذلك. وهذا قول عام في جميع المواضع التي تقصد فيها الطبيعة دفع شيء بعسر واستكراه ومجاهدة، وذلك أن الدم والروح يميلان نحو ذلك الموضع فتستعملهما الطبيعة كالآلة لدفع المؤذي، وهذا هو سبب عروض الورم في العضو الآلم؛ لأنها إذا انصرفت إليه لدفع المؤذي*306* استصحبت معها كثيرًا من الدم والروح ثم خلفته*307* فورم الموضع وقيح. وأما قوله: "فإن كان الأمر على خلاف ذلك، أعني أن يكون ثدياها صلبين" فاعلم أن صلابة الثدي غير اكتنازه*308* لأن الصلابة تَحجُّر غير*309* طبيعي، وأما الاكتناز فطبيعي وشبيه بثدي الأبكار، ولا تدل صلابتهما على الإسقاط دائمًا، بل تدل على كثرة [T 95b] الدم، فقد تدفع الطبيعة ذلك الفضل إلى بعض الأعضاء فيعرض منه وجع ويبقى الطفل سليمًا، وقد لا تدفعه بل يبقى في الثدي فيصيبه*310* وجع، ثم إن كانت المادة التي في الثدي يغلب عليها الحرارة والحدة تصاعدت إلى فوق فحدث في العينين وجع، وإن كانت ثقيلة رسبت إلى أسفل فعرض [Q1 101a] الوجع في الوركين والركبتين. واعلم أن صلابة الثديين [CB2 84b] قد يتبعه الإسقاط، ولكن ليس ذلك دائمًا حتى يُجعل علامة، فكأن أبقراط يقول: إذا كانت المرأة ستسقط، فإنه يتقدم إسقاطها دائمًا ضمور الثديين، وليس يتقدم إسقاطها صلابتهما وامتلاؤهما*311* لأن الطبيعة تدفع – غالبًا – الفضل إلى عضو آخر، فإذا دفعته إلى الرحم تبعه ضمور الثديين.[فصل رقم 246 ]قال أبقراط: إذا كان فم الرحم صلبًا، فيجب ضرورة أن يكون منضمًا.قال عبد اللطيف: صلابة فم الرحم دليل على انضمامه، وانضمامه*312* إنما يكون عند الورم أو عند الحمل؛ فالانضمام*313* يكون عن*314* شيئين: الحمل، والورم. وبالصلابة يُفرَّق بينهما، فإنها تكون مع الورم دون الحمل. وهذا الفصل يجب أن يكون متصلا بفصل*315* قبله وهو: أن فم الرحم من المرأة الحامل يكون منضمًا؛ فإن كان صلبًا فليس انضمامه عن الحمل بل عن الورم.[فصل رقم 247 ] [K1 73a] قال أبقراط: إذا عرضت الحمى*316* لمرأة حامل وسخنت سخونة قوية من غير سبب ظاهر، فإنَّ ولادها يكون بعسرٍ*317* وخطر، أو تُسقط فيكون على خطر.قال عبد اللطيف: اعلم أنَّ الحامل إذا عرض لها مرض تضاعفت بليَّته لأن الطبيعة تكون*318* مشغولة بتدبير الحمل، فإذا احتاجت إلى تدبير المرض عسر عليها ذلك أو تخلت*319* عن أحدهما، فإن تخلت*320* عن الجنين سقط، وإن تخلت*321* عن المرض أهلك، وإن احتملتهما*322* جميعًا طال زمان المرض وكان الولد مسقامًا وعسرت ولادته. وأيضًا فإنَّ الجنين يمرض بمرض أمه، فإن ضعف بالمرض جدًا أو مات سقط، وإن تماسك إلى وقت الوضع كان ولاده بعسر وخطر، لأن سهولة الولادة تحتاج إلى قوة الجنين وقوة أمه*323* جميعًا، فإذا ضعف الجنين كان خروجه عسرًا أي ببطء ومشقة وفضل جهد*324*، [T 96a] وإذا ضعفت أمه كانت ولادته خطرًا من حيث أنها قد لا تحتمل مشقة الألم فتموت قبل الولادة أو بعدها [Q1 101b] بيسير*325*، فإذا اجتمع*326* ضعفهما جميعًا كان الولاد عسرًا خطرًا، فلذلك جمع بينهما لأن الحمى الشديدة تُضعف*327* الجنين وأمه جميعًا. وأمَّا الحمى الضعيفة فإنها لا تكاد تستنقي منها الحامل لأن الطبيب لا يتمكن من استفراغ بدنها لأجل الحمل، فإذا بقي بها لوث من الحمى أضعفت الجنين وأمه، فحصل عنه إسقاط أو ولادة بعسر وخطر. وإنما قال: "أو تسقط*328* فيكون على خطر" ولم يقل [CB2 85a] "بعسر" كما قال ذلك مع الولادة؛ لأن الجنين قد تحقق هلاكه بالإسقاط فلم يبق الخطر إلا على الأم، وأما الولاد*329* فالجنين وأمه جميعًا على رجاء.وقوله: "من غير سبب ظاهر" أي من غير أن تكون الحمى يوميه، أو لخُرَّاجٍ*330* أو لتعرُّضٍ لشمس أو برد أو نحو ذلك، فإنَّ ذلك قد لا تتعدى*331* مضرته إلى الجنين. فأما إذا كانت الحمى عن مواد قد عفنت وخالطت الدم، فما أحراه أن يتعدى إلى الجنين لأنه غذاؤه.[فصل رقم 248 ]قال أبقراط: إذا حدث بعد سيلان الطمث تشنُّج وغشي، فذلك رديء.قال عبد اللطيف: لا يحدث التشنج إلا بعد مرض شديد، أو مرض*332* طويل، وسيلان الطمث إنما يطلق على الاستحاضة، وهو خروجه بإفراط، فإذا حدث عنه تشنج وغشي فذلك عن إفراط الاستفراغ، وذلك رديء.[فصل رقم 249 ]قال أبقراط: إذا كان الطمث أزيد مما ينبغي عرضت*333* من ذلك أمراض، وإذا لم ينحدر الطمث حدث من ذلك أيضًا أمراض من قبل الرحم.قال عبد اللطيف: زيادة الطمث عن المقدار المعتدل*334* يتبعه استفراغ مفرط*335*، فيتبعه يبس، وأصناف من أمراض كما ذكر في الفصل السابق. وأما احتباسه أو نقصه فيتبعه امتلاء البدن، [K1 73b] ويحدث عن ذلك أمراض الامتلاء. وكثيرًا ما يكون احتباسه بسبب سدة*336* فم*337* الرحم أو انضمام مجاريه، وكثيرًا ما يتبع احتباسه أورام الرحم، إمَّا ورم فلغموني، وإمَّا ورم*338* حمرة، وإمَّا صلب، وإمَّا ورم رخو، فيتأذي البدن بمشاركته*339* الرحم، وأكثر ما يتأذى الدماغ [Q1 102a] لأن الرحم عضو عصبي.واعلم أن إفراط الطمث قد يكون [T 96b] عن انفتاح مجاري الرحم وسعة العروق، وقد يكون من حرارة الدم أو من رقته، أو من سوء حال البدن فيثقل عليه الدم فيدفعه مع صحته*340* وقد يكون ذلك لغلبة فساد الدم فيشتوه*341* الطبيعة فتدفعه دائمًا. وأما احتباسه ونقصانه فيكون لأضداد ذلك، وأما اعتداله فلاعتدال الأخلاط والطبيعة. فإذًا*342* سيلانه واحتباسه خروج عن الاعتدال، والخروج عن الاعتدال مرض؛ فلذلك أيضًا كانت حالتا*343* الطمث يعرض عنهما أمراض تناسبهما.[فصل رقم 250 ]قال أبقراط: إذا عرض في طرف الدُّبُر أو في الرحم ورمٌ تبعه تقطير البول، وكذلك*344* إن تقيحت [CB2 85b] الكلى تبع ذلك تقطير البول، وإذا حدث في الكبد ورم تبع ذلك فواق.قال عبد اللطيف: تقطير البول هو أن يبول بولًا كثيرًا مرات متواترة، وذلك قد يكون لورم في المثانة أو لقرحة*345* فيها تلذعها، أو لعلة عضو يجاورها، أو لحدة البول وقوة تلذيعه، أو لضعف القوة*346* الماسكة، فبالواجب صار ورم طرف الدبر يتبعه تألم المثانة*347* بالمشاركة*348* لقرب الموضع. وكذلك ورم الرحم لأن هذه الأعضاء متواشجة. فأما تقيُّح الكلى فيتبعه تقطير البول بسبب لذع*349* القيح الآتي إلى المثانة، فإذا لذعها تحركت لتنفضه*350* عنها مع الأنَّات فكان عنه تقطير البول.واعلم أنه لا يتألم عضو على جهة المشاركة لألم عضو آخر إلا إذا كان العضو الأول شديد الآفة جدًا، فليس كل ورم يحدث في طرف الدبر أو في الرحم يحدث عنه تقطير البول، بل إذا كان عظيمًا متفاقمًا. وهكذا الحال في ورم الكبد، فليس يتبعه الفواق إلا إذا كان عظيمًا لمشاركة المعدة الكبد.[فصل رقم 251 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة لا تحبل، فأردت أن تعلم أتحبل أم لا، فغطها*351* بثياب ثم بخِّر تحتها، فإن رأيت أن رائحة البخور تنفذ في بدنها حتى تصل إلى منخريها وفمها، [Q1 102b] فاعلم أنه ليس سبب تعذر الحمل من قِبَلها.قال عبد اللطيف: هذا الامتحان ينتفع به في موضعين، أحدهما: إذا أردت اقتناء امرأة للولد فينبغي أن تختبر حالها، هل هي ممن يصلح لذلك [T 97a] أم لا، وامتحانها بالبخور كما ذكر، والبخور يكون باللبان أو المر أو الميعة مما له رائحة حارة طيبة نفَّاذة فإذا نفذت في البدن حتى تصل في [K1 74a] أعاليه إلى المنخرين والفم، وأحسَّت المرأة بذلك دلَّ على تفتح مسام الرحم واعتدالها، وإن*352* لم تنفذ الرائحة دل على صلابة الرحم وتكاثفها وأنها لا تصلح للولد.والثاني: إذا كان زوجان يحتاج أن يكون منهما أو من أحدهما ولد فامتنع الحمل وأشكل الأمر هل الامتناع من قبل الزوج أو المرأة، اختبرت بهذا العمل بعينه.وقد ذكر في الفلاحة النبطية امتحان آخر: أن يؤخذ بول كل واحد منهما في وعاء وينقع فيه شيء من الحبوب، فإذا ربا*353* زُرع، فمن نبت زرع بوله فهو ولود، وإلا فهو عقيم.[فصل رقم 252 ]قال أبقراط: إذا كانت المرأة الحامل يجري طمثها [CB2 86a] في أوقاته، فليس يمكن أن يكون طفلها صحيحًا.قال عبد اللطيف: دم الطمث ينصرف في غذاء الجنين فلذلك ينقطع عند الحمل، فإذا لم ينقطع وجاء على ما كان عليه من مقداره وفي*354* أوقاته دل على ضعف الجنين ومرضه وقلة تغذيته وجذبه إليه ما ينبغي له من الغذاء، فأما إذا جاء الطمث قليلًا وفي أوقات متفرقة، فليس دليلًا على مرض الجنين دائمًا.[فصل رقم 253 ]قال أبقراط: #إذا لم يجر طمث المرأة*355* في أوقاته*356* ولم يحدث بها قشعريرة ولا حمى، لكن عرض لها كرب وغثي*357* وخُبثُ*358* نَفَسٍ، فاعلم أنها قد علقت.قال عبد اللطيف: إذا احتبس طمث المرأة بغتة، ولم يكن ذلك عن سبب مرضي*359*، وعلامة المرض إن كان قويًا الحمى، وإن كان ضعيفًا القشعريرة؛ لكن عرض لها الوحام، وهو الكرب والغثي*360* وخبث النَّفَس والشهوات*361* الرديئة، [Q1 103a] فاعلم أنها قد علقت لأن*362* الحمل يضر بفم المعدة. ولأن الجنين في أول أمره لا يقوي على هضم المادة المنصرفة إليه في غذائه، فتنصب في فم*363* المعدة فيعرض من ذلك الغثي والكرب ونحوه، فإذا قوى وهضم ما يأتيه استقام حالها وربما زادت شهوتها للغذاء. وقد يكون الكرب والغثي لمادة رديئة تنصب إلى فم المعدة من غير حمل، لكن يكون معها قشعريرة فهذا هو الفرق بينهما. [T 97b] وفي بعض النسخ موضع "خبث النفس" "سوء النفس"*364*. فإن صحَّت النسخة فمعناها*365* أنَّ الحامل يعرض لها بهر واختلاف نفس، كما يعرض ذلك لمن حمل حملًا ثقيلًا.[فصل رقم 254 ]قال أبقراط: متى كان رحم*366* المرأة باردًا متكاثفًا لم تحبل، ومتى كان أيضًا رطبًا جدًا لم تحبل، لأنَّ رطوبته*367* تغمر المني وتخمده وتطفيه، ومتى كان –أيضًا*368*- أجف مما ينبغي أو كان حارًا محرقًا لم تحبل لأن المَنِيَّ يعدم الغذاء فيفسد، ومتى كان مزاج الرحم معتدلًا بين الحالين كانت المرأة كثيرة الولد.قال عبد اللطيف: إن الرحم للنطفة بمنزلة الأرض للبزور*369*، فمتى خرجت الأرض عن الاعتدال في كيفية واحدة أو*370*كيفيتين [K1 74b] خروجًا مفرطًا لم تصلح للنبات، فإن كانت باردة صخرية*371*، أو يابسة رملية، أو سَبِخة*372* محرقة، أو رطبة*373* لَثِقَةٌ لم ينجب فيها النبات*374*. وكذلك الرحم إن كانت باردة متكاثفة، أو رطبة جدًا، أو قحلة، [CB2 86b] أو حارة محرقة، أو ترَكَّب من ذلك اثنان بأن تفرط في الحرارة والرطوبة أو اليبوسة، أو تفرط في البرودة واليبوسة أو الرطوبة.وقوله*375*: "باردة متكاثفة" أي تكاثفها لشدة بردها لا لفرط*376* يبسها، فإنَّ التكاثف قد يكون منهما*377* جميعا. وقوله: "رطبا جدًا" أي خارجًا عن الاعتدال خروجًا كثيرًا، فإنَّ الخروج اليسير إنما يكون معه عسر الحمل لا امتناعه أصلًا. وقوله*378*: "أو كان*379* أجف مما ينبغي" يفهم منه الإفراط أيضًا، لكن يفهم منه معنى آخر شريف، وهو أنَّ الرحم المائلة إلى اليبس قليلًا أفضل من الرحم المائلة [Q1 103b] إلى الرطوبة قليلًا على ذلك القياس، لأن الرطوبة تزلق المني فيعسر تعلقه بالرحم، واليبوسة تعين على إمساكه وتمنع تزلُّقه وإسقاطه، لكن إذا أفرطت عدم المني الرطوبة فقحل وفسد.وقوله: "أو كان حارًا محرقًا" فشرط*380* الإحراق*381* لأن الحرارة صنفان: محرقة، وغير محرقة. وهذه غير المحرقة*382* أعون على الكون، وعلى إيلاد الذكور، وسرعة العلوق. وأما الحرارة المحرقة فتفعل في النطفة فعل السَّبَخ بالبزر*383* تحرقه وتفسده.وقوله: "لأن المني يعدم الغذاء" فقد*384* يصلح [T 98a] أن يكون علة للحرارة المحرقة فقط، والأفضل عندي أن يكون علة عامة لخروج الرحم عن الاعتدال في الكيفيات الأربع، وذلك أنَّ الرحم الباردة المتكاثفة لا يصل إليها الغذاء ولا ينفذ، وإن نفذ منه الريح*385* القليل أفسدته ببردها، وإذا رطبت جدًا أفسدت ما يصير إليها من الغذاء ولم تُحِله إحالة تصلح لغذاء الجنين. وإذا كان مزاج الرحم أجف مما ينبغي أو كان حارًا محرقًا فإفساده الغذاء ظاهر بَيِّن، ففي جميع هذه الأحوال يعدم*386* الجنين الغذاء أو يعدم*387* الغذاء الصالح. وهذه الأحوال للرحم قد تكون طبيعية فلا تقبل العلاج، وقد تكون طارئة فتقبل العلاج. وقد تسمى الحال الطبيعية عقمًا، والطارئة عقرًا. وقد تكون المرأة الرديئة مزاج الرحم تلد من منيّ دون منيّ، بأن يكون المني موافقًا لها على جهة الدواء بالضد بأن تكون الرحم رطبة جدًا والمني يابسًا جدًا فيعتدلان، وكذلك في سائر الكيفيات. وقد يكون المني باردًا بإفراط والرحم حارة بإفراط، فإذا تلاقيا اعتدلا، [CB2 87a] وإن*388* كانا حارين بإفراط ثم تلاقيا فسد المني بسرعة. وهذه الأحوال التي ذكرناها من مزاج الرحم قد تكون بعينها في المني، فيكون امتناع الولاد من جهة البزر*389* لا من جهة الأرض، كالحب [K1 75a] العتيق الـمُسوَّس، أو الرطب العفن أو المقلو [Q1 104a] والمطبوخ.[فصل رقم 255 ]قال أبقراط: اللبن لأصحاب الصداع رديء، وهو أيضًا للمحمومين رديء، ولمن كانت المواضع التي دون الشراسيف منه مشرفة*390* أو فيها قراقر، ولمن به عطش، ولمن الغالب على برازه المرار، ولمن هو في حمى حادة، ولمن اختلف دمًا كثيرًا. وينفع أصحاب السل إذا لم يكن بهم حمى شديدة جدًا، ولأصحاب الحمى الطويلة الضعيفة إذا لم يكن معها شيء مما تَقدَّمْنا*391* بوصفه وكانت أبدانهم تذوب على غير ما توجبه العلة.قال عبد اللطيف: اللبن يتولد منه غذاء محمود سريع الإغذاء، لكنه إذا لم يُستَمْرأ*392* استحال إلى الفساد سريعًا، واستحال بحسب مزاج المعدة وما يصادف فيها من الخلط، فإن وجدها [T 98b] حارة جدًا ملتهبة*393*، أو فيها مرار مصبوب استحال إلى الدخانية وإلى المرار؛ وإن صادفها باردة أو فيها بلغم استحال إلى الحموضة والبلغمية. فإن صادف المعدة نقية معتدلة الحرارة غذَّى غذاء محمودًا. وقد يُحدث صداعًا إذا استحال ونفخًا وقراقر عند أخذه في الهضم وانحداره، هذا فعله في الأصحاء، فأما في المرضى فعلى ذلك القياس. فقوله: "اللبن رديء لأصحاب الصداع"، فإنه إذا كان يحدث الصداع بالأصحاء فخليق أن يضر أصحاب الصداع الحاضر أو*394* المتوقع والمعتاد*395*. وهو أيضًا رديء للمحمومين بسرعة استحالته إلى المرار لالتهاب أبدانهم، فيزيد في مادة المرض. وقوله: "ولمن كانت المواضع التي دون الشراسيف منه مشرفة*396*" قد كثر تعجب جالينوس من قوله مشرفة وما فيها من الوجازة*397*، حيث كانت لفظة واحدة شاملة لعدة معان؛ وذلك أن إشراف ما دون الشراسيف قد يكون عن ورم فلغموني، وحمرة، وصلابة وورم رخو، وقد يكون عن دبيلة*398* وعن نفخة وامتلاء وقولنج، وكثرة انحصار الطبع، فاللبن ضار في جميع هذه الأصناف.وقوله: [Q1 104b] "أو فيها قراقر" فأفردها، حيث كانت القراقر قد تكون من غير انتفاخ، وخليق أن يضر اللبن أصحاب القراقر [CB2 87b] حيث كان يُولِّد في الأصحاء قراقر. وقوله: "ولمن الغالب على برازه المرار*399*" ينبغي أن يفهم منه ويضاف إليه: "أو يتقيأه" فإنَّ ظهور المرار في القيء والبراز دليل على كثرته في البدن ولاسيما المعدة والأمعاء، فخليق أن يفسد اللبن إذا صادف المرار إلى الدخانية.قوله: "ولمن هو في حمى حادة" هذا أخص من قوله أولًا: "وهو أيضًا للمحمومين رديء" لأن المحمومين عام وهذا خاص ،كأنه يقول: وهو لمن حُمَّاه حادة أضر، ويصلح أن يكون هذا تفسير*400* [K1 75b] لأصناف*401* المحمومين. ويصلح أن يكون قوله: "في حمى حادة" أي في وقت النوبة*402* وعند هيجانها وتزيُّدها ومنتهاها، فيكون قوله هذا تبيينا لأوقات الحمى التي يُنهى عن اللبن*403* [T 99a] فيها.وقوله: "وهو أيضًا للمحمومين رديء" عام في جميع أوقات الحُمَّى، وليس #حكم ماء اللبن*404* حكم اللبن، فإنَّ ماء اللبن قد يُسقى*405* في كثير من هذه الأمراض فيظهر نفعه، وذلك بسرعة نفوذه وقلة استحالته. واللبن أيضًا رديء لأصحاب العطش؛ لسرعة استحالته فيهم إلى الدخانية لالتهات معدهم، كان عطشهم بالطبع أو حادثا في وقت ما*406*. قوله: "ولمن اختلف دمًا كثيرًا" لسرعة استحالته فيهم إن كان اختلاف الدم عن مرار أو عن فساد الكبد، وذلك أنه يلاقي كيفية رديئة فيستحيل إليها.ثم ذكر منافعه فقال: "وينفع أصحاب السل" يريد أصحاب قرحة الرئة. وقوله: "إذا لم يكن بهم حُمَّى شديدة جدًا" قد سبق بيانه حيث بيَّن أنَّ اللبن رديء للمحمومين ولمن هو في حمى حادة. ورأى جالينوس أن قوله: "جدًا" لا حاجة إليه، ويكفي أن يقول: إذا لم يكن بهم حمى شديدة. وقوله: "ولأصحاب الحمى الطويلة الضعيفة" يريد به أصحاب الذبول والذين هم*407* في طريقه.وقوله: "إذا لم يكن معها شيء [Q1 105a] مما تقدمنا بوصفه" يريد الحمى الشديدة. وقوله: "وكانت أبدانهم تذوب على غير ما توجبه العلة" أي أخذوا في الذبول أكثر من مقدار ما توجبه حرارة الحمى. ويعم جميع من يصلح له شرب اللبن أن بدنه يحتاج إلى غذاء محمود سريع*408* الانهضام والنفوذ وتقوى المعدة على هضمه، ولا يصادف فيها ما يفسده ويحيله إليه قبل استحالته غذاء.[فصل رقم 256 ]قال أبقراط: من حدثت به قرحة فأصابه بسببها انتفاخ، [CB2 88a] فليس يكاد يصيبه تشنج ولا جنون، فإن غار ذلك الانتفاخ دفعة، ثم كانت القرحة من خلف عرض له التشنج والتمدد، وإن كانت القرحة من قُدَّام عرض له جنون، أو وجع حاد في الجنب، أو اختلاف دم إن كان ذلك الاختلاف أحمر.قال عبد اللطيف: الانتفاخ هو*409* كل ورم أو غلظ خارج عن الطبيعة، وقد يكون فلغمونيًا وغيره*410*، فإذا حدثت قرحة فحدث بسببها ورم لم يكد يعرض معه تشنج ولا جنون إلا في الندرة إذا كان المرض عظيمًا أو خبيثًا، فإن غاب الورم بغتة دل على رجوعه إلى بعض الأعضاء [T 99b] الشريفة. وقوله: "غار" أحسن من قولنا: "غاب" لأن لفظة "غار" أدلّ على أنه صار في عمق البدن، وأمَّا "غاب" فعن الحس فقط ولا يفهم منه أنه صار في العمق؛ فإذا غار الورم فتوقع حالًا رديئة في بعض الأعضاء الشريفة. ثم*411* أخذ يبين*412* لك كيف تستدل على ما يحدث وفي أي عضو يحدث، [K1 76a] فقال: إن كانت القرحة من #خلف عرض تشنج وتمدد لكثرة العصب هناك. وإن كانت القرحة من*413* قُدَّام عرض جنون إن تراقت المادة إلى الدماغ. "أو وجع حاد في الجنب" يعني ذات الجنب إن انحطت المادة إلى أسفل. "أو تقيح" يعني في ذات الجنب إذا لم تنحل سريعًا، أو اختلاف دم إن مالت المادة إلى الأمعاء. وقوله: "إن كان*414* ذلك الانتفاخ أحمر" هذا الشرط راجع إلى اختلاف الدم فقط، [Q1 105b] فإنَّ الورم الأحمر يدل على غلبة الدم وأن المادة دموية.[فصل رقم 257 ]قال أبقراط: إذا حدثت خُرَّاجات عظيمة خبيثة ثم لم يظهر معها ورم، فالبليَّة عظيمة.قال عبد اللطيف: هذه هي النسخة المختارة، ويعني بالخُرَّاجات*415* الخبيثة، التي تكون في رؤوس العضل ومنتهاها؛ لأن رؤوس العضل يغلب عليها العصب، ومنتهاها يغلب عليها الوتر، وكما*416* ذم الأورام التي تغيب بغتة، ذم هنا ألَّا يظهر الورم مع الخُرَّاجات*417* الخبيثة، إذ لا يؤمَن أن تنتقل المواد المزمعة بالانصباب إليها إلى بعض الأعضاء الشريفة، وكثيرًا ما يكون ذلك من غلط*418* الأطباء بأن يروا الخُرَّاجة*419* قد اشتد وجعها بسبب مادة تجري إليها، فيدفعون المادة بما يبرد ويقبض بقوة فإذا انقطع*420* [CB2 88b] الانصباب سكن الوجع، وما كان من الوجع في الأعضاء*421* العصبية فإنه يحتاج أن يُعالَج بما يُسخِّن ويُجفِّف.[فصل رقم 258 ]قال أبقراط*422*: الرخوة محمودة، والنيئة*423* مذمومة.قال عبد اللطيف: هذا القول متصل بما سبق، فالأورام الرخوة محمودة*424*، لا البلغمية التي تسمى رخوة، بل الرخوة هي التي لانت عن نضج، كأنه قال: النضيجة محمودة. ولهذا قال بإزائها "والنيئة*425*" مذمومة أي الصلبة التي لم تنضج، وذلك أنه يدل على أن الطبيعة لم تفعل فيه ما ينبغي من الانضاج*426* والتليين.[فصل رقم 259 ]قال أبقراط: مَن أصابه وجع في مؤخر [T 100a] رأسه فقُطع*427* له العِرْق المنتصب الذي*428* في جبهته*429*، انتفع بقطعه.قال عبد اللطيف: قوله: "قطع له العرق" أي فُصد*430*. والمنتصب هو*431* في طول البدن. وأما الجبهة*432* فما بين الحاجبين إلى المفرق*433* وهو*434* موضع السجود، وما عن جانبيها فهما الجبينان من كل جانب جبين. وقوله: "انتفع بقطعه*435*" أي ليس واجبًا أن يبرأ بهذا الفعل، بل إمَّا أن يبرأ، وإمَّا أن يُعين في البرء ويخفف*436* بعض الألم. واعلم أن المادة قد تُستفرَغ من العضو وتُجذَب منه، وقد تستفرغ من ضد الجهة وتنقل إليها، فالأعلى [Q1 106a] والأسفل ضدان وهما ما بين القرن*437* إلى القدم، ويقال له القامة والانتصاب وهو طول البدن، وأما العرض فمن اليمين إلى اليسار، وأما العمق فمن خلف إلى قدام ومن نقرة القفا إلى الجبهة*438*.قال جالينوس: وقد أبرأنا كثيرًا من علل العينين من الرطوبات [K1 76b] التي كانت تنصب إليها منذ زمان طويل، باستفراغ الدم من نقرة القفا وما فوقها باستعمالنا*439* المحجمة على تلك المواضع.[فصل رقم 260 ]قال أبقراط*440*: إنَّ النافض*441* أكثر ما يبتديء في النساء من أسفل الصلب، ثم يترقى في الظهر إلى الرأس، وهي أيضًا في الرجال تبتدئ من خلف أكثر مما تبتدئ من قُدَّام، مثل ما قد*442* يبتدئ من الساعدين والفخدين، والجلد أيضًا في مقدم البدن متخلخل، ويدل على ذلك الشَّعر.قال عبد اللطيف: إن كل نافض*443* فإنما تبتدئ ببرد*444* يحس*445*، والبرد إلى ما يلي*446* الظهر أسرع لأنه موضع العصب والنخاع وأقل لحمًا فهو أكثر إحساسًا بالبرد، ويكون ذلك في النساء أكثر لبرد مزاجهن عن مزاج الرجال، ثم يترقى إلى الرأس على جهة [CB2 89a] المشاركة لأنه مبدأ العصب والنخاع، والنافض*447* أيضًا تبتدئ في الرجال من خلف أكثر مما تبتدئ من قُدَّام، وإذا كانت حال الرجال هكذا فالنساء أحرى.قوله: "والجلد أيضًا في مقدم البدن متخلخل" علة أخرى لابتداء النافض من خلف، وذلك أن الجلد إذا كان متخلخلًا*448* تحللت*449* منه المادة ونفذت*450* بسرعة فلم يكن لها كثير [T 100b] نكاية، وإذا كان كثيفًا احتقنت فيه المادة فعظمت نكايتها. واستدل على تخلخل الجلد في مقدم البدن بكثرة شعره، فإن الشعر إنما ينفذ من مسام ضيقة.[فصل رقم 261 ]قال أبقراط: مَن اعتراه الرِّبع فليس يكاد يعتريه التشنُّج، #وإن اعتراه التشنُّج*451* قَبْل الرِّبع ثم حدثت به الرِّبع، سكن عنه التشنُّج.قال عبد اللطيف: التشنج هنا هو التشنج الكائن عن امتلاء الأعضاء العصبية كالصرع، وليس هو [Q1 106b] التشنج الكائن*452* عن الاستفراغ، فإنَّ ذلك حاد قَتَّال؛ فهذا التشنج لا يعرض مع الربع، وإن عرضت بعده شفت منه، لأنَّ مادته غليظة لزجة تحتاج إلى ما ينفضها*453* وينضجها، والربع تنافضها*454* بنفضها*455*، وبحرارتها تنضجها ولاسيما وهي طويلة، ولهذا قال: "من اعترته*456* الربع" فإنَّ هذه اللفظة تستعمل فيما يطول زمانه، وأيضًا فإنَّ الربع تستفرغ في كل نوبة جزءًا من الخلط، فلا يزال يخف عن العصب. وأيضًا فإنَّ التشنج يكون معه الامتلاء راسخًا في الأعضاء العصبية، وأما في الربع فتكون المادة مبثوثة في البدن كله وتحت الجلد، فتنقى الأعضاء العصبية، أو*457* يبقى*458* فيها ما لا بال به، لأن الشيء الكثير إذا توزعه أعضاء كثيرة قلَّ في كل واحد منها.[فصل رقم 262 ]قال أبقراط: مَن كان جلده (متمددًا قحلًا صلبًا فهو يموت*459* #من غير عَرَق، ومن كان جلده*460* رخوًا متخلخلًا فإنه يموت*461* مع عرق.قال عبد اللطيف: من أشرف على الموت وجلده قحل صلب متمدد فهو يدل على عدم الرطوبة، أو أنها ليست تحت الجلد فهو يموت من غير عرق لعدم نفوذ الرطوبة، أو لأن [K1 77a] صلابة الجلد تمنع من نفوذها. ومن كان جلده رخوًا متخلخلًا ففيه رطوبة تحت الجلد، فهو يموت بعرق.[فصل رقم 262 ]قال أبقراط: من كان*462* به يَرَقان فليس يكاد يتولَّد فيه الرياح.قال عبد اللطيف: اليرقان يكون من غلبة المرار، ويريد بالرياح هنا الرياح المجتمعة في البطن، الغليظة، الكثيرة، وقد تستفرغ من فوق بالجشاء أو من*463* أسفل. وقد يكون من ضعف أعضاء البطن، وقد يكون من خلط بلغمي بارد؛ فمن كانت رياحه من خلط بلغمي بارد فحاله ضد حال [CB2 89b] صاحب اليرقان، فلذلك لا*464* تتولد هذه الرياح فيه، لكن قد تتولد فيه من قِبَل ضعف [T 101a] الأعضاء، ولذلك زاد في قوله: يكاد. تمت المقالة الخامسة*465*.[Q1 107a]*1*. المقالة الخامسة قال أبقراط ] K1: بسم الله الرحمن الرحيم المقالة الخامسة قال أبقراط CB2, Q1. المقالة الخامسة التشنج T. *2*. من ] MSS: عن T.*3*. يمكن أن يحدث عن الخربق من جهات منها أن يعرض التشنج ] MSS: om. K1.*4*. قسرًا ] MSS: قشرا Q1.*5*. قيء ] MSS: في T.*6*. بشدة ] MSS: لشدة Q1.*7*. نالت ] K1, Q1: بالت CB2, T.*8*. علامة ] MSS: علامات T.*9*. قال عبد اللطيف ] MSS: om. T.*10*. اليبس ] MSS: البيس Q1.*11*. وأن ] MSS: فإن Q1.*12*. قبل ] MSS: قيل Q1.*13*. الموت إلا أن قوله: فذلك من علامات الموت ] MSS: om. T.*14*. فجلب ] K1, Q1: وجلب CB2. فحلب T.*15*. بكيفيته ] K1, CB2: يكفيته T. بكيفية Q1.*16*. عرض ] add. عن K1.*17*. نالت ] MSS: نالة CB2.*18*. يعني في الوقت الذي جرت عادة ذلك الإنسان أن ينحل فيه خماره ] K1: om. CB2, Q1. T.*19*. يبرأ ] MSS: برا T.*20*. أما ] MSS: فأما T.*21*. السنين ] K1, Q1: السنن T. السينين CB2.*22*. أربع عشرة ] K1: أربعة عشر CB2, Q1, T.*23*. أربع عشرة ] corr. أربع عشر K1. أربعة عشر CB2, Q1, T.*24*. وانقضى ] MSS: om. K1.*25*. السنين ] MSS: السينين CB2.*26*. وعشرون ] MSS: وعشرين T.*27*. بما ] MSS: لما T.*28*. فلا ] MSS: ولا T.*29*. التقيح ] MSS: النضج T.*30*. الفصل ] MSS: om. T.*31*. ثمان ] corr. ثماني MSS.*32*. وهي ما بين ثمان عشرة سنة ] add. وهي ما بين ثماني عشرة سنة Q1.*33*. يجاوز ] MSS: يتجاوز K1.*34*. المرض ] MSS: المريض T.*35*. البزاق ] MSS: البصاق K1.*36*. يلقى ] MSS: ينقى T.*37*. مع ذلك ] MSS: om. K1.*38*. دمًا ] K1, T: دم CB2, Q1.*39*. يداخل ] K1, T: مداخل CB2, Q1.*40*. تقيأ ] MSS: انقيا CB2.*41*. أثر ] K1: om. CB2, Q1, T.*42*. يستنق ] MSS: يستنقي T.*43*. التقيح ] K1, CB2: النقيح Q1. التفتح T.*44*. التقيح ] K1, CB2: النقيح Q1. التفتح T.*45*. بالنفث ] K1, CB2: في بالنفث Q1. بالبعث T.*46*. هذه ] MSS: هذا T.*47*. جمل ] MSS: عمل K1.*48*. وقد يكونان في أنفسهما مفرطي الكيفية  ] MSS: om. K1.*49*. فابتدأ ] MSS: فمن ابتدأ T.*50*. سيلان ] MSS: سبيلان K1.*51*. لسيلان ] MSS: للسيلان T.*52*. ابتدأ ] MSS: ابتداء Q1.*53*. لذاع ] MSS: الداع T.*54*. للعظام ] MSS: للطعام K1.*55*) ك: للطعام.*56*. نافع ] MSS: om. K1.*57*. طبيعتها ] MSS: طبعها K1.*58*. نسبة ] MSS: لنسبة Q1.*59*. المنقى ] Q1: المسقى K1. المسفىCB2. المسيقى T.*60*. والنخاع ] CB2, K1: والدماغ T. والنخاع والدماغ Q1.*61*. فهما ] K1: فيهما CB2, Q1, T.*62*. إلا ] K1: لا CB2, Q1, T.*63*. لا ينبغي أن يبرد ] MSS: ينبغي أن لا يبرد T.*64*. إذ ] K1: إذا CB2, Q1, T.*65*. حضر ] K1: حفر CB2, T. حقر Q1.*66*. فيبدأ ] K1: فيبتدأ CB2, Q1, T.*67*. التي ] K1: الذي CB2, Q1, T.*68*. معها ] K1: معه CB2, Q1, T.*69*. والتشنج والتمدد ] K1: om. CB2, Q1, T.*70*. الحار ] MSS: الجار T.*71*. قوة ] MSS: om. T.*72*. تنفذه ] corr. تنفذها K1. ينفذها CB2, Q1, T.*73*. يبرد ] MSS: برد T.*74*. ولحقنه ] MSS: ولحقته T.*75*. النافض ] MSS: النافذ CB2.*76*. شاب ] MSS: شباب T.*77*. فأحدث ] MSS: فأخذت Q1.*78*. تشنجه ] MSS: لتشنجه Q1.*79*. وقوته ] MSS: وقوفه Q1.*80*. وأنه ] MSS: om. K1.*81*. باستيلاء ] MSS: باستيفاء T.*82*. واستيفادها ] MSS: واستيفادها Q1.*83*. لماء ] K1, CB2: الماء Q1. لما T.*84*. البارد ] MSS: om. K1.*85*. بصب ] K1: أن يصب CB2, Q1, T.*86*. صفة ] MSS: om. K1.*87*. للماء ] MSS: لماء K1.*88*. ليتقي ] MSS: ليبقى T.*89*. منعطفة ] MSS: متعطفة T.*90*. ويراد به ] K1: ورد أنه CB2, Q1. ورداته T.*91*. أن لا يستعمل ] K1: ألا يستعمل CB2, Q1. أن يستعمل T.*92*. بوفور ] CB2, Q1: بوفر K1. لوفور T.*93*. فعجب ] MSS: فتعجب K1.*94*. لكن ] MSS: إلا أنه T.*95*. قرحه ] MSS: فرجه T.*96*. والأمن ] MSS: ولا من K1.*97*. ويرققه ] MSS: وترقيقه K1.*98*. ويكسر ] MSS: ويسكن K1.*99*. يقيح ] MSS: يفتح T.*100*. منهما ] MSS: منها K1.*101*. تنجلب ] corr. تتحلب Q1. يتحلب T. ىىحلب K1, CB2.*102*. غائلة ] MSS: عابدة T.*103*. يتقيح ] MSS: ينقح T.*104*. يتقيح ] MSS: ينقح T.*105*. وكذلك ] MSS: ولذلك CB2.*106*. يتقيح ] MSS: ينقح T.*107*. فإذًا ] MSS: فإذن K1.*108*. محمودة ] K1: محمود CB2, Q1, T.*109*. ويرققه ] MSS: أو يرققه K1.*110*. عادية ] MSS: عادته Q1.*111*. أبداننا ] MSS: أبدانها T.*112*. الأوجاع ] MSS: الأوضاع T.*113*. ويبريء ] MSS: وبرى T.*114*. الأعضاء ] MSS: الأعصاب T.*115*. موافق ] MSS: موافقا T.*116*. علل ] MSS: العلل Q1.*117*. الحال ] MSS: الحار K1.*118*. فينبغي ] K1: فإنما ينبغي CB2, Q1, T.*119*. منها ] MSS: منه T.*120*. الموضع ] MSS: المواضع K1.*121*. سوده ] MSS: السودة Q1.*122*. إذا لم ] K1: إذا ما لم CB2, Q1, T.*123*. التي ] K1: الآتي CB2, Q1, T.*124*. نضع ] K1, CB2: لضع Q1. يضع T.*125*. عنى ] MSS: أعني T.*126*. عهدًا ] K1: عهد CB2, Q1, T.*127*. ينكيها ] MSS: وينكيها CB2.*128*. إلا إذا ] MSS: إلا ما إذا T.*129*. بالانصباب ] MSS: والانصباب Q1.*130*. ضارة ] K1: ضار CB2, Q1, T.*131*. يبسهما ] MSS: بردهما عليه K1.*132*. يهيجان السعال ] K1: مهيجان للسعال CB2, Q1, T.*133*. لأن الدماغ إذا استضر ببردهما كان عنه النزلات ] MSS: om. T.*134*. قال أبقراط ] MSS: om. T.*135*. أصحاب ] MSS: om. K1.*136*. في ] MSS: وفي T.*137*. بتبريده وتعديله ] MSS: بتزيده وتعجيله T.*138*. أخدر ] CB2, Q1: خدر من K1. أخذ T.*139*. فأما ] MSS: وأما K1.*140*. الحادة ] MSS: الحاد T.*141*. أو القولنج ] MSS: والقولنج T.*142*. الحس ] MSS: الحسس T.*143*. فأما ] K1, T: فالماء CB2, Q1.*144*. فيشفي ] K1, T: يشفي CB2, Q1.*145*. قال ] MSS: أقول Q1.*146*. اليسير ] MSS: اليسر Q1.*147*. مسكن للوجع ] MSS: يسكن الوجع K1.*148*. الخدر ] MSS: انخدر Q1.*149*. فكما ] MSS: فكان T.*150*. اختبار ] MSS: اختيار T.*151*. بطرق ] MSS: بطريق T.*152*. وأغمضها ] MSS: واغضيها T.*153*. المحوضة ] add.: من Q1.*154*. عن ] MSS: من K1.*155*. لا ينفعل ] MSS: لا ينفع Q1.*156*. البرودة ] MSS: البرد T.*157*. بسرعة ] CB2, Q1: لسرعة T. om. K1.*158*. يقول ] MSS: نقول Q1.*159*. يبرد ] MSS: برد T.*160*. لعابية ] MSS: لغايته T.*161*. من ] MSS: om. K1.*162*. محوضته ] K1, CB2: محوضه Q1, T.*163*. نام ] MSS: تاما CB2.*164*. فإذًا ] MSS: فإذن K1.*165*. أو عن ] MSS: وعن T.*166*. والنوم ] MSS: فالنوم K1.*167*. لا ] add. في الشرب وأن يؤمر بالنوم فإن النوم أم لا Q1.*168*. الأولى ] MSS: أولى K1.*169*. الشرب ] MSS: الشراب K1.*170*. والإيواء إلى ] K1: ولا يوالى CB2, Q1, T.*171*. عن ] MSS: عند T.*172*. فدواؤه ] CB2, Q1: وفداوه K1. واوه T.*173*. يقلق ] CB2: ىقلق K1. بقلق Q1. Add. ذلك T.*174*. بالأفاويه ] MSS: الأفاويه هي Q1.*175*. الحارة ] MSS: الحادة T.*176*. بطبيخ ] K1, CB2: لطبيخ Q1. بطبخ T.*177*. للمواد ] K1, CB2: المواد T. om. Q1.*178*. فإذا ] MSS: فإن K1.*179*. مجاريه ] MSS: حجارية T.*180*. جسو ] MSS: جسوة K1.*181*. ينقيها ] CB2, T: ينقها K1, Q1.*182*. ما ] K1: om. CB2, Q1, T.*183*. الموضع ] MSS: المواضع K1.*184*. قال أبقراط ] MSS: om. T.*185*. قال عبد اللطيف ] MSS: om. T.*186*. انصرف ] MSS: انصرفت T.*187*. إخلاف ] MSS: خلاف T.*188*. المستمسكة ] K1: المستمسك CB2, Q1, T.*189*. قاتل ] corr.: قايل CB2. قابلQ1, T. قاىل K1.*190*. فأهلك ] MSS: وأهلك T.*191*. تقتل ] K1, CB2: يقبل Q1, T.*192*. سليمة ] K1, Q1: سليمة سالمة CB2. سالمة T.*193*. كان ] MSS: كانت K1.*194*. فيستضر ] MSS: فيستنصر Q1.*195*. فلا ] MSS: فلما T.*196*. وأما ] MSS: فأما K1.*197*. كثيرًا ] MSS: كثير T.*198*. منقطعًا ] MSS: om. K1.*199*. بها ] MSS: منها K1.*200*. وابتزه ] K1, CB2: وابتراه Q1. واتنره T.*201*. تلحقها ] MSS: لا يلحقها Q1.*202*. وخراجاتها ] MSS: وأخراجتها K1.*203*. اسمهما باليونانية ] K1: باليونانية اسمهما CB2, Q1, T.*204*. علة ] MSS: محله K1.*205*. علة ] MSS: om. K1.*206*. التي يخصها ] MSS: om. K1.*207*. الموضع ] MSS: المو T.*208*. المستدعى ] MSS: مستدعى K1.*209*. محمودة أو سببًا ] K1: محمودة أو شيئًا Q1. محمودة سببا CB2, T.*210*. فلأنه ] MSS: فإنه T.*211*. متشبثًا ] MSS: متثبتا T.*212*. ولذلك ] MSS: وكذلك T.*213*. المرأة ] MSS: المره K1.*214*. وقته ] K1, Q1: رقته CB2. وفته T.*215*) ت، أ، ط: يدل.*216*. وكيفيته ] MSS: وكيفية Q1.*217*. النسخ ] MSS: om. K1.*218*. طمث ] MSS: الطمث CB2.*219*. تغير ] MSS: بغير T.*220*. والمقيء ] MSS: أو المقيء T.*221*. والفرزجات ] CB2: والفررحات K1, Q1. والفروجات T.*222*. ثدياها ] K1: ثدييها CB2. ثديها Q1, T.*223*. بتكملة ] MSS: بتكلمه T.*224*. فيهتك ] MSS: فهتك T.*225*. الأغشية ] add. ونفى T.*226*. أكمل وأقوى ] MSS: أقوى أكمل وأقوى T.*227*. الغذاء ] MSS: غذاء Q1.*228*. النشوء ] K1: النش CB2, Q1, T.*229*. التي ] MSS: om. K1.*230*. النشوء ] K1: النش CB2, Q1, T.*231*. وأحلاه ] MSS: واخلاه T.*232*. اللبن ] Q1, T: اللين K1, CB2.*233*. منهما ] MSS: منها K1.*234*. فهتك ] MSS: فيهتك T.*235*. أغشيته ] MSS: أغشيه Q1.*236*. صحيح ] MSS: om. K1.*237*. ولكن ] K1: لك CB2, Q1, T.*238*. ثدييها ] K1, Q1: ثديتها CB2. ثديها T.*239*. في ] add. الجانب T.*240*. والآخر ] MSS: والأخرى T.*241*. أنثى ] MSS: اثنى K1.*242*. غلبه ] K1, T: عليه CB2, Q1.*243*. الحمل ] MSS: حمل K1.*244*. كثير ] MSS: كثيرا K1.*245*. لبنًا ] T: لينا K1, CB2, Q1.*246*. أن ] K1: om. CB2, Q1, T.*247*. أو لعضو ] MSS: ولعضو CB2.*248*. التناسل ] MSS: الساشل Q1.*249*. القوى ] MSS: القوة K1.*250*. مقدارًا ] MSS: مقدار K1.*251*. فبحسب ] MSS: فيحسسب CB2.*252*. فينعقد ] MSS: فيعقد K1.*253*. أرادت ] MSS: أردت CB2.*254*. حبلى ] MSS: حاملًا K1.*255*. الذكر ] MSS: om. T.*256*. وأما ] MSS: فأما K1.*257*. فيصفو ] corr.: فيصفوا MSS.*258*. تحسن ] MSS: om. T.*259*. الأخرى ] MSS: أخرى Q1.*260*. كانت نكايتها ] K1: كانت نكاية الحمى Q1, T. كانت نكاية نكايتها الحمى CB2.*261*. مهزولة ] MSS: مهزولا T.*262*. إليها ] MSS: إليه T.*263*. كبر ] MSS: كثر T.*264*. كفاية ] MSS: كفايته T.*265*. أنها ] add. لابد أن تسقط المرأة  Q1.*266*. بين ] MSS: يبين T.*267*. مملوء ] MSS: مملوا T.*268*. ينهتك ] MSS: ينهك Q1.*269*. البينة ] MSS: اللبنية T.*270*. وتنفجار ] MSS: ونفجار K1.*271*. والصيحة ] MSS: والصحة Q1.*272*. عندما يثقل ] MSS: عندنا بثقل Q1.*273*. وانفصل ] K1: وانفصلت CB2, Q1, T.*274*. فاليبس ] MSS: فليبس CB2.*275*. الذي ] MSS: om. K1.*276*. الثرب ] CB2, T: الثوب K1. الشرب Q1.*277*. تحبل ] MSS: تحيل T.*278*. تحبل ] MSS: ىحيل T.*279*. بإزاء ] MSS: بارادة T.*280*. أن ] MSS: أي T.*281*. من ] MSS: om. CB2.*282*. عضله ] K1: om. CB2, Q1, T.*283*. سد ] K1: شد CB2, Q1, T.*284*. إذا ] MSS: إذ CB2.*285*. ثدييها ] MSS: ثديها T.*286*. واحتباسه ] MSS: واختبا K1.*287*. ويخاف ] MSS: ويخالف T.*288*. ثدييها ] MSS: ثديها T.*289*. لأن ] MSS: لا K1.*290*. ثدييها ] MSS: ثديها T.*291*. أي علق المحجمة ] MSS: om. K1.*292*. تمس ] K1: تلمس CB2, Q1. تلتمس T.*293*. ضعف ] K1,T: ضعيف CB2, Q1.*294*. دليل ] K1, T: دليلا CB2, Q1.*295*. رزاه ] MSS: رره K1.*296*. ضمورهما ] CB2, Q1: ضمورها K1, T.*297*. وامتلاؤهما ] MSS: وامتلاؤه K1.*298*. ضمور الجنين وسقوطه وامتلاؤهما جدًا دليلًا على ] MSS: om. T.*299*. دليل ] MSS: دليلًا K1.*300*. وأنه ] MSS: فإنه T.*301*. بضعيف ] K1, T: تضعف CB2, Q1.*302*. عين ] K1: غير CB2, Q1, T.*303*. حاليه ] MSS: حالتيه K1.*304*. كان ] MSS: om. K1.*305*. فانبعثت ] K1: فانبعث CB2, Q1, T.*306*. لدفع المؤذي ] MSS: om. K1.*307*. خلفته ] K1: خلقته CB2, Q1, T.*308*. اكتنازه ] K1, T: اكتازه CB2, Q1.*309*. غير ] MSS: عن K1.*310*. فيصيبه ] MSS: فيصيب T.*311*. وامتلاؤهما ] MSS: وامتدادهما T.*312*. وانضمامه ] MSS: om. CB2.*313*. فالانضمام ] MSS: والانضمام T.*314*. عن ] MSS: عند K1.*315*. بفصل ] MSS: بفصلا K1.*316*. الحمى ] MSS: الحمل Q1.*317*. بعسر ] MSS: يعسر K1.*318*. تكون ] MSS: مكون Q1.*319*. أو تخلت ] CB2, Q1: وتخلت K1. أو نحلت T.*320*. تخلت ] MSS: نحلت T.*321*. تخلت ] MSS: نحلت T.*322*. احتملتهما ] MSS: احتملها Q1.*323*. وقوة أمه ] MSS: وقوامه K1.*324*. جهد ] MSS: جهدا T.*325*. يسير ] MSS: بيسر Q1.*326*. اجتمع ] K1: اجتمعا CB2, Q1, T.*327*. الشديدة تضعف ] K1: الشديد يضعف CB2, Q1. الشديد لضعف T.*328*. تسقط ] CB2, Q1: سقط K1. نسقط T.*329*. الولاد ] MSS: الولادة K1.*330*. لخراج ] CB2: بخراج K1. الخراج Q1, T.*331*. لا تتعدى ] MSS: لا يتعرض K1.*332*. مرض ] MSS: مزمن K1.*333*. عرضت ] MSS: عرض T.*334*. المعتدل ] MSS: المعتد T.*335*. مفرط ] K1: مفرطة CB2, Q1, T.*336*. سدة ] MSS: شدة T.*337*. فم ] K1: في CB2, Q1, T.*338*. ورم ] K1: om. CB2, Q1, T.*339*. بمشاركته ] K1: بمشاركة CB2, Q1, T.*340*. صحته ] MSS: صحيه Q1.*341*. فيشتوه ] CB2: فيشنوه Q1, T. فىشىوه K1.*342*. فإذًا ] MSS: فإذن K1.*343*. حالتا ] MSS: بحالتا T.*344*. وكذلك ] MSS: ولذلك CB2.*345*. أو لقرحة ] MSS: ولقرحة CB2.*346*. القوة ] MSS: قوة T.*347*. المثانة ] add. لقرب CB2, Q1. أقرب Q1.*348*. بالمشاركة ] MSS: المشاركة T.*349*. لذع ] MSS: لذاع T.*350*. لتنفضه ] K1: لنفضه CB2, Q1, T.*351*. فغطها ] MSS: قطعها CB2.*352*. وإن ] MSS: فإن T.*353*. ربا ] K1: اربا CB2, Q1, T.*354*. وفي ] add. وقت CB2, Q1,T.*355*. إذا لم يجر طمث المرأة ] K1: إذا احتبس طمث المرأة بغتة ولم يكن ذلك Q1. إذا احتبس طمث المرأة CB2, T.*356*. في أوقاته ] MSS: om. T.*357*. وغثي ] MSS: om. K1.*358*. وخبث ] add. وسوء K1.*359*. مرضي ] K1: مرض CB2, Q1, T.*360*. والغثي ] T: وغثي K1, CB2, Q1.*361*. والشهوات ] K1, T: الشهواة CB2. وشهوات Q1.*362*. لأن ] MSS: فإن T.*363*. فم ] MSS: الفم T.*364*. سوء النفس ] MSS: om. K1.*365*. فمعناها ] MSS: فمعناه T.*366*. رحم ] MSS: الرحم T.*367*. رطوبته ] MSS: رطوبة الرحم K1.*368*. أيضًا ] K1: om. CB2, Q1, T.*369*. للبزور ] MSS: للبذور T.*370*. أو ] add. في T.*371*. صخرية ] corr. صحرية K1, Q1, T. ill. CB2.*372*. سبخة ] K1, T: سخنه CB2. سخينة Q1.*373*. أو رطبة ] MSS: ورطبة Q1.*374*. لم ينجب فيها النبات ] K1, CB2: لم يجب فيها الثبات Q1. لم ىحب فيها الىبات T.*375*. وقوله ] MSS: فقوله Q1.*376*. لفرط ] MSS: يفرط Q1.*377*. منهما ] MSS: منها CB2.*378*. وقوله ] K1, CB2: فقوله Q1. om. T.*379*. كان ] MSS: كانت K1.*380*. فشرط ] K1: بشرط CB2, Q1, T.*381*. الإحراق ] MSS: الاحتراق K1.*382*. المحرقة ] MSS: محرقة T.*383*. بالبزر ] CB2: بالبذر K1, Q1, T.*384*. فقد ] K1: فيفسد CB2, Q1, T.*385*. الريح ] T: الوىح K1, CB2, Q1.*386*. يعدم ] K1, CB2: لعدم Q1, T.*387*. يعدم ] K1, CB2: لعدم Q1, T.*388*. وإن ] MSS: فإن T.*389*. البزر ] MSS: البذر T.*390*. مشرفة ] MSS: مشرقة CB2.*391*. تقدمنا ] MSS: يقدمها T.*392*. يستمرأ ] CB2, Q1: يستمر K1. يستمر المعدة T.*393*. ملتهبة ] MSS: ملهبة T.*394*. أو ] MSS: om. T.*395*. والمعتاد ] MSS: أو المعاد K1.*396*. مشرفة ] MSS: مشرقة K1.*397*. الوجازة ] MSS: الوجادة T.*398*. دبيلة ] MSS: ذبيلة K1.*399*. المرار ] MSS: المراة T.*400*. تفسير ] K1, Q1: تفسيرًا CB2, T.*401*. لأصناف ] MSS: الأصناف K1.*402*. النوبة ] MSS: النبوية K1.*403*. اللبن ] MSS: اللين T.*404*. حكم ماء اللبن ] MSS: om. K1.*405*. يسقى ] K1: يشفي CB2, Q1, T.*406*. ما ] MSS: وأما K1.*407*. والذين هم ] MSS: والذينهم T.*408*. سريع ] MSS: وسريع Q1.*409*. هو ] K1: om. CB2, Q1, T.*410*. وغيره ] MSS: وغير K1.*411*. ثم ] MSS: om. K1.*412*. يبين ] K1: يتبين CB2, Q1, T.*413*. خلف عرض تشنج وتمدد لكثرة العصب هناك وإن كانت القرحة من ] MSS: om. T.*414*. كان ] MSS: كانت K1.*415*. بالخراجات ] MSS: بالخرجات K1.*416*. وكما ] K1, T: فكما CB2, Q1.*417*. الخراجات ] MSS: الخرجات K1.*418*. غلط ] MSS: غلظ CB2.*419*. الخراجة ] K1: الجراحة CB2, Q1, T.*420*. انقطع ] MSS: om. K1.*421*. الأعضاء ] MSS: om. K1.*422*. أبقراط ] add. الورم T.*423*. والنيئة ] K1: واللينة CB2, Q1, T.*424*. محمودة ] MSS: محمود K1.*425*. والنيئة ] K1: واللينة CB2, Q1, T.*426*. الإنضاج ] MSS: الإيضاح T.*427*. فقطع ] MSS: فقط K1.*428*. الذي ] MSS: om. K1.*429*. جبهته ] CB2: جهته K1, T. جهة Q1.*430*. فصد ] Q1, T: قصد K1. ill. CB2.*431*. والمنتصب هو ] K1: المنتصب وهو CB2, Q1, T.*432*. وأما الجبهة ] MSS: وأما في الجهة K1.*433*. المفرق ] MSS: الفرق K1.*434*. وهو ] K1: وهي CB2, Q1, T.*435*. بقطعه ] MSS: لقطعه Q1.*436*. ويخفف ] CB2: ويجفف Q1. وىحفف K1, T.*437*. القرن ] MSS: الفرق K1.*438*. الجبهة ] MSS: الجهة K1.*439*. باستعمالنا ] MSS: باستعمال K1.*440*. أبقراط ] MSS: om. Q1.*441*. النافض ] K1, CB2: الناقص Q1, T.*442*. قد ] MSS: om. K1.*443*. نافض ] MSS: ناقص Q1.*444*. ببرد ] MSS: وببرد K1.*445*. يحس ] CB2, Q1: محبس T. om. K1.*446*. ما يلي ] K1: مائل CB2, Q1, T.*447*. والنافض ] MSS: والناقص Q1.*448*. متخلخلًا ] MSS: متخلخل Q1.*449*. تحللت ] MSS: وتحللت Q1.*450*. نفذت ] add. منه  CB2, Q1, T.*451*. وإن اعتراه التشنج ] MSS: om. T.*452*. الكائن ] add. العصية T.*453*. ينفضها ] MSS: ينقصها K1.*454*. تنافضها ] MSS: تناقها K1.*455*. بنفضها ] T: ىنفصها K1. ينقصها CB2. بنقصها Q1.*456*. اعترته ] MSS: اعتريه T.*457*. أو ] MSS: لو K1.*458*. يبقى ] MSS: ينقى CB2.*459*. فهو يموت ] MSS: om. CB2.*460*. جلده ] MSS: جلد K1.*461*. من غير عرق ومن كان جلده رخوا متخلخلا فإنه يموت ] MSS: om. T.*462*. من كان ] K1: من حدثت CB2, Q1. من حدث T.*463*. أو من ] MSS: ومن K1.*464*. لا ] MSS: om. K1.*465*. تمت المقالة الخامسة ] K1: تمت المقالة الخامسة والحمد لواهب العقل بلا نهاية CB2, Q1. om. T.