[CB2 43a] المقالة الثالثة*1* [فصل رقم 80]قال أبقراط: إنَّ انقلاب أوقات السنة، مما يفعل في توليد الأمراض، وخاصة إذا كان في الوقت الواحد منها التغير*2* الشديد في البرد أو في الحر؛ وكذلك في سائر الحالات، على هذا القياس.قال عبد اللطيف: إنه*3* يريد بانقلاب أوقات السنة تغير الفصول عن طبيعتها الخاصة بها وانتقالها إلى الحر، أو البرد، [K1 38a] أو الرطوبة، أو اليبوسة. والانقلاب هو انتقالٌ ما، فإنَّ الانتقال قد يكون دفعة، وقد يكون تدريجًا؛ والانقلاب خاصة يُشعر بالتغير دفعة. ومعلوم أنَّ البدن يغتذى بالنسيم كما يغتذي بالطعام والشراب بل أضعاف ذلك، فإذا*4* كان الانتقال من الأطعمة والأشربة المعتادة دفعة مما يفعل في توليد الأمراض، فبالحري أن يفعل الانتقال [T 50b] إلى أهوية مختلفة دفعة. ثم قال: "وخاصة إذا كان في الوقت الواحد منها التغير الشديد" [Q1 50a] لأن التغير اليسير قد لا يؤثر، أو يؤثر*5* أثرًا ضعيفًا.وقوله: "وكذلك في سائر الحالات" يفهم منه معنيان: أحدهما أعم، وهو أن يريد كل تغير*6* شديد دفعة، وكل انقلاب إلى الضد بغتة، كان ذلك في الأطعمة والأشربة، أو في الأوقات والأهوية، أو في انفعالات النفس والرياضات، أو في غير ذلك. والمعنى الآخر أخص وهو أن يريد به رطوبة الهواء ويبوسته، وهبوب الرياح وركودها، وهذا هو الأشبه بسياق الفصل.وقوله: "على هذا القياس" يعني أن يكون فيها التغير*7* الشديد بغتة. وقد ذهب قوم إلى أنه يريد بانقلاب أوقات السنة، الفصول، وليس ذلك بحق لأن انقلاب الزمان إلى الفصول المنتظمة ليس مما يُذمّ، وإن كانت تُحدث أمراضًا، فإنها تُبريء أمراضًا أخر، فليس حُكمه عليها بتوليد*8* الأمراض أولى من حُكمه عليها بشفاء الأمراض. واعلم أنه لا يمكن أن يجتمع العلم بهذا الباب، أعني اختلاف الأوقات وما يحدث فيها، من التجربة وحدها دون القياس وقد شهد بذلك أبقراط ثم جالينوس. والعلة في أن*9* التجربة وحدها لا يلتئم*10* منها هذا الباب دون القياس، عُسْر الوقوف [CB2 43b] على أجزاء الأزمنة والأوقات، وتعذر تحصيل أسباب تغيراتها والحوادث فيها بحيث لا يفوت منها شيء، وقلة تشابه الفصول، وبُعد ما بينها؛ فلذلك كله لا تحصل تجربة كاملة لكن تجربة ناقصة قاصرة تفتقر أن تُعضَّد بالقياس وتُصحَّح*11* به.[فصل رقم 81]قال أبقراط: إن من الطبائع ما يكون حاله في الصيف أجود، وفي الشتاء أردأ. ومنها ما يكون حاله في الشتاء أجود، وفي الصيف أردأ.قال عبد اللطيف: يريد بالطبيعة هنا مزاج البدن من الاسطقسات الأربع، وهي تسعة أمزجة: واحد معتدل، وثمانية خارجة عن الاعتدال، فأربعة بسيطة، وأربعة مركبة؛ فلذلك جمع الطبائع لأنها بمعنى الأمزجة وأوقات السنة [Q1 50b] الأربعة لها أيضًا [T 51a] أمزجة، ولكل*12* فصل أيضًا ثلاثة أمزجة أوله، وآخره، ووسطه. فالبدن دون المزاج*13*، يحسن حاله في الفصل الذي مزاجه ضد مزاجه على جهة الدواء، فالبدن الحار اليابس يحسن حاله في الشتاء البارد الرطب، والبدن البارد الرطب يحسن حاله في الصيف الحار اليابس، والبدن الحار الرطب قد يحسن [K1 38b] حاله في الخريف لبرده ويبسه، وقد يوافقه*14* الشتاء ببرده والصيف بيبسه. وأما المزاج المعتدل فيوافقه*15* الوقت المعتدل، وسائر الأزمنة تؤثر فيه، ولكن أثرًا ضعيفًا.                                [فصل رقم 82]قال أبقراط: كل واحدٍ من الأمراض، فحاله عند شيء دون شيء أمثل وأردأ، وأسنان ما عند أوقات من السنة وبلدان وأصناف من التدبير.قال عبد اللطيف: رأى جالينوس أن الأفصح في هذا الفصل أن يُساق هكذا: كل واحد من الأمراض والأسنان، فحاله عند شيء دون شيء من أوقات السنة*16* والبلدان وأصناف من*17* التدبير أمثل وأردأ. وأنا أرى أنه لو زيد*18* على نظم أبقراط كلمة انصلح، بأن يقال: وأصناف من التدبير كذلك. واعلم أنَّ الأمراض كلها خارجة عن الاعتدال، فتُولِّدها الأوقات والبلدان المشابهة لها، ويُبرئها من ذلك ما ضادَّها. فالمرض الحار اليابس يتولد في الصيف، وفي البلد الحار اليابس، ويبرأ في الشتاء، وفي البلد البارد الرطب. وعلى هذا سائر الأمزجة، فإنَّ حال الضد عند*19* الضد أصلح، وحال الشبه عند الشبه أردأ. وكذلك في التدبير بالأطعمة والأشربة، فإن الغذاء الحار اليابس [CB2 44a] أوفق لصاحب المرض البارد الرطب. والتدبير البارد الرطب أوفق لصاحب المرض الحار اليابس، فأما التدبير الحار اليابس للمرض*20* الحار فإنه*21* أردأ. وكذلك الأسنان، فإن حال الشيخ في الصيف [Q1 51a] أحسن، وفي الشتاء أردأ. وحال الشاب*22* بالضد، فالضد يُشفى بالضد، ويُحفظ بالشبيه. ولـمَّا كان قصدنا في المزاج المعتدل وحده حفظه على حاله، كان ذلك بالشبيه*23* [T 51b] من التدبير والبلد والوقت. ولـمَّا كانت الأمزجة الثمانية خارجة*24* عن الاعتدال، كان حفظها بأضدادها. ولما كان التاسع وحده هو المعتدل، كان حفظه بشبيهه.[فصل رقم 83]قال أبقراط: متى كان في أي وقت من أوقات السنة، في يومٍ واحدٍ، مرةً حرُّ ومرةً بردِّ، فتوقع حدوث أمراض خريفية.قال عبد اللطيف: متى كثر اختلاف أوقات السنة واشتدّ، وتقاربت*25* أوقات الاختلاف، بحيث ينتقل من الضد إلى الضد بغتة وعن قرب، اضطربت الأبدان باختلاف النسيم والاستحصاف*26* تارة، والتخلخل أخرى، في أزمنة متقاربة ومباغتة. فبينما البدن في الاستحصاف بَاغَتَهُ ما*27* يُخَلْخِله، وبينما هو في التخلخل بَاغَتَهُ ما يحصفه، فيصير في قلق، ويُعدم الاستقرار على حالة واحدة بعينها زمانًا له*28*  قدر*29* فيسوء الهضم*30*، وتتولد فضول رديئة تستعد*31* بها الأبدان لقبول الأمراض الخريفية. فإنَّ الخريف إنما يولِّد الأمراض لاختلافه كثيرًا، فإذا حدث ذلك الاختلاف في أي زمان كان، عاد حكمه حكم الخريف في توليد الأمراض، والأمراض*32* الخريفية هي يختص تولدها في الخريف أكثر، وقد أحصاها فيما بعد.[فصل رقم 84]قال أبقراط: الجَنوب تُحدث [K1 39a] ثقلًا في السمع، وغشاوة في البصر، وثقلًا في الرأس، وكسلًا واسترخاء، فعند قوة هذه الريح وغلبتها، يعرض للمرضى هذه الأعراض. وأما الشَّمال فتُحدث السعال، ووجعًا في الحلوق*33* والبطون اليابسة، وعسر البول، والإقشعرار ووجعًا في الأضلاع والصدر*34*، فعند غلبة هذه الريح وقوتها، فينبغي أن يُتوقع في الأمراض حدوث هذه الأعراض.[Q1 51b] قال عبد اللطيف: اعلم أن الجنوب حارة رطبة، ومن شأن الحار الرطب أن يرخي البدن، ويملأ الرأس فضولًا رطبة؛ فإذا ابتل أصل العصب وترطَّب، استرخي البدن، وثقل الرأس، وعرض كسل [CB2 44b] عن الحركات. ولـمَّا كان البخار الرطب من جنس الضباب عرض منه في السمع ثقل، وفي البصر غشاوة وتكدُّر، وثقل شهوة الغذاء، كما تعرض هذه الأعراض كلها في الحمَّام لأن مزاجه حار رطب.فأما الشَّمال [T 52a] فباردة يابسة، فتحصف*35*، وتُكثِّف، وتُجفِّف، وتضر بالأعضاء العصبية القليلة اللحم أكثر كالمثانة وتقبضها*36*، ولذلك تُحدث عُسر البول، وتُحدث الإقشعرار ببردها*37*، ووجعًا في الأضلاع والصدر بسبب*38* حركة التنفس، فإنَّ الحركة مع الشَّمال تَعسر ولا يتعدى هذا الضرر إلى القلب والرِّئة لغلبة حرارتهما وكثرة حُجُبِهما*39*؛ وإذا حدث في الحلق يبس بسببها*40* تبعه سعال ووجع. وأما يبس البطون، أعني البراز، فلأنَّ ريح الشَّمال يابسة تُجفِّف الأبدان، فتجذب*41* من رطوبة الغذاء مقدارًا كثيرًا*42* فيجف الثفل. وأيضًا فإن المنافذ إذا تكاثفت بهذه الريح، طال*43* لبث فضول الغذاء في الأمعاء، فنشَّف*44* البدن رطوبتها، فجف البراز لذلك. وأيضًا*45* فإن الشَّمال يجود معها الهضم، لأن منزلتها*46* منزلة الشتاء، وإذا جاد الهضم استقصت الأعضاء مص رطوبة الغذاء فيبس الثفل*47*. وإنما لم يذكر أبقراط الصَّبَا والدَّبُور لعلتين: أحدهما*48*: إنه اكتفى*49* بذكر الشَّمال والجنوب عنهما، وجعل ما ذكر مثالًا ودليلًا على ما ترك.والثانية: إنَّ الصبا والدبور لا يطول زمان هبوبهما كما يطول زمان الشمال والجنوب، فلما قصر زمانهما قَصَّر في ذكرهما.فإن قيل: لم اقتصر على ذكر مضار الجنوب والشمال دون منافعهما. قيل: إنَّ قصده بهذا*50* الفصل الـمَضار التي [Q1 52a] تلحق المرضى*51* خاصة من هاتين الريحين حتى يُفرِّق الطبيب بين ما يعرض للمرضى من قِبل أمراض بهم*52*، وبين ما يعرض لهم من*53* قِبل أشياء خارجة عنهم؛ فإنه إن لم يُفرِّق بين ذلك أوشك أن يغلط، فإنه إن عرض للمريض*54* إقشعرار من قِبل الشَّمال، فتوهَّم*55* أنه من قِبل كيموس حاد صفراوي أو بارد بلغمي، وأخذ في التدبير*56* بحَسَبه كان قمينًا*57* بالغلط. فإذا ميز بين ما*58* يعرض من نفس المرض*59*، وبين ما*60* يعرض من سبب خارج، كان حكمه على المرضى أصح وأوكد.وقوله: "والبطون اليابسة" [K1 39b] ينبغي أن يكون منصوبًا بالنسق*61* [T 52b] على السعال، لأنه مما تحدثه الشمال. #فإن قيل: فكيف تحدث الشمال*62* البطون وهي جوهر، والشمال إنما تحدث الأعراض. قيل*63*: [CB2 45a] لـمَّا وصفها بقوله يابسة صارت في حكم الأعراض، كما يقال: فلان به البطن. أي مرض البطن، فيستغنون بذكر موضع المرض عن المرض، وعلى هذا تصح الرواية الأخرى*64* وهي هكذا: فأما الشمال فتُحدث السعال، والحلوق، والبطون اليابسة. ويريد بالحلوق أوجاع الحلوق، فحذف*65* للعلم به. وفي بعض النسخ قد يقسم هذا الفصل فصلين، فعند قوله: وأما الشمال يكون ابتداء الفصل الثاني.[فصل رقم 85]قال أبقراط: إذا كان الصيف شبيهًا بالربيع*66*، فتوقع في الحـُمِّـيَّات  عَرَقًا كثيرًا.قال عبد اللطيف*67*: قوله: "إذا كان الصيف شبيهًا بالربيع" أي إذا كان حارًا رطبًا # مثل الربيع. وقوله: "فتوقع في الحـُمِّـيَّات  عرقًا*68* كثيرًا*69* أي توقع أن تكون البحارين بعرقٍ كثير، والعلة في ذلك أن العرق إنما يُدَرّ ويَغْزُر مع الحرارة والرطوبة، فإنَّ الحرارة مع اليبوسة تُحلِّل الفضل بالبخار وتُجفِّفه، والرطوبة مع البرودة تحقن البخار وتمنعه من التحلل. فأمَّا البرودة مع اليبوسة فتُجَمِّده*70* أصلًا، فصارت الحرارة مع الرطوبة هي سبب درور*71* العرق لأن الحرارة تجذب المادة [Q1 52b] إلى سطح الجسد وظاهره، والرطوبة تمنعها أن تُبخِّره وتُلطِّفه فيجتمع تحت الجلد منه مقدارًا كثيرًا*72*، وينبعث عرقًا.[فصل رقم 86]قال أبقراط: إذا احتبس المطر، حدثت*73* حـُمِّـيَّات  حادة، وإن كثر ذلك الإحتباس في السنة، ثم حدث*74* في الهواء حال يُبس، فينبغي أن تتوقع في أكثر الحالات هذه الأمراض وأشباهها.قال عبد اللطيف: قوله: "إذا احتبس المطر، حدثت حـُمِّـيَّات  حادة" أي إذا تأخر عن زمان*75* مجيئه، يبس الهواء، فاجتذب أخلاط البدن فكانت الأخلاط الحادثة حادة مرارية، فإن كثر ذلك الاحتباس وازداد يبس الهواء، كان توقع الحـُمِّـيَّات  الحادة وأشباهها من الأمراض الصَّفراويَّة والحادثة عن اليبس أكثر، فإن قيل: هذا الفصل مناقض لفصل يأتي بعد، يقول*76* فيه: إنَّ من حالات  الهواء*77* [T 53a] في السنة بالجملة أنَّ*78* قلة*79* المطر أصح من كثرة المطر وأقل موتًا.فنقول: أُفرِّق*80* بين أن يقال حدثت حـُمِّـيَّات*81* حادة، وبين أن يقال كثرت*82* الحـُمِّـيَّات  الحادة. فإنَّ قِلَّة*83* المطر تقل معها*84* الأمراض، لكنها إذا حدثت*85* كانت حادة. فأما كثرة المطر فتكثر فيه الأمراض، لكنها تكون طويلة؛ والعلة [CB2 45b] في ذلك أنَّ المطر يرطِّب الهواء فتمتلئ الأبدان كيموسات بلغميَّة تقبل العفن. ويبس الهواء أفضل للأبدان من رطوبته؛ لأن الرطوبة مُعَفِّنة.[فصل رقم 87]قال أبقراط: إذا كانت أوقات السنة لازمة لنظامها، وكان في كل وقت [K1 40a] منها ما ينبغي أن يكون فيه، كان ما يحدث فيها من الأمراض حَسن الثبات والنظام، حَسن البُحران. وإذا كانت أوقات السنة غير لازمة لنظامها، كان ما يحدث فيها من الأمراض غير منتظم، سَمِج البُحران.قال عبد اللطيف: أمَّا النظام في أوقات السنة، فأن يلزم كل فصل طبيعته وتنقُّله على تدريج، ولا ينقلب من حر إلى برد أو من برد إلى حر دفعة، ويكون كل فصل حافظًا لطبيعته*86* بأن [Q1 53a] يكون الصيف حارًا يابسًا لا بإفراط بل بحسب ما جرت به العادة في ذلك الصقع، وأن يكون الشتاء باردًا رطبًا*87* لا بإفراط، وكذلك الخريف والربيع.وقوله: "وكان في كل وقت منها ما ينبغي أن يكون فيه" أي وكان في كل فصل من الأمطار والرياح ما يليق به وبحسب ما تقتضيه طبيعته، فالفصل الذي جرت العادة أن يأتي فيه المطر، يأتي فيه*88* بالمقدار الذي ينبغي وفي الوقت الذي ينبغي. والفصل الذي لم تجر العادة بمجيء المطر فيه ينبغي ألا يأتي. فإذا كانت أوقات السنة صحيحة خالصة لازمة لنظامها، كانت الأمراض الحادثة فيها حسنة الثبات والنظام، حسنة البحارين. فأما حُسن ثبات المرض ونظامه فأن تتمخض فيه أوقاته الأربعة؛ أعني الابتداء، والتزيُّد، والانتهاء، والانحطاط، بحيث تتميز ولا تختلط، ويكون في كل واحدٍ منها ما*89* ينبغي أن يكون فيه ولا تختلط أوقاته؛ فإذا حفظت أوقات المرض نظامها، ظهرت الإنذارات [T 53b] وعلامات النضج في أوقاتها، وجاء البُحران في وقته تامًا كاملًا، وصدقت – حيئنذٍ – حكومات*90* الطبيب. وإذا كانت أوقات السنة مختلطة، كانت الأمراض أيضًا مختلطة، وكانت*91* البحارين سمجة مهلكة وشديدة ومضطربة وفي غير أوقاتها، ولم يكد – حينئذٍ – يصدق للطبيب حكم.[فصل رقم 88]قال أبقراط: إنَّ في الخريف، تكون الأمراض أَحَدُّ ما يكون، وأقتل في أكثر الأمر. وأمَّا في*92* الربيع فأصحُّ الأوقات، وأقلها موتًا.قال عبد اللطيف: ينبغي أن يقال: وأمَّا الربيع فأصح الأوقات بإسقاط حرف في، وإنما يكون الربيع أصح أوقات السنة #والخريف أسقمها إذا كانت أوقات السنة*93* جارية على طبائعها، لازمة لنظامها، كان [CB2 46a] الخريف رديئًا بالقياس إليها، وكان الربيع أعدلها لأنه حار رطب.وإنما [Q1 53b] صار الخريف رديئًا لأربعة أسباب اجتمعت فيه لا تكون في شيء من فصول السنة غيره، وهي: اختلاف هوائه، مرة حر ومرة برد. وأنه يصادف الأبدان وقد أحرق*94* الصيف كيموساتها وأضعفها. وأنَّ الكيموسات تتحرك فيه – لبرده – من سطح البدن إلى قعره، على الضد من الربيع فإنَّ الكيموسات تتحرك فيه من قعره إلى سطحه. والسبب الرابع خاص بمن*95* يُسيء التدبير، ويكثر من تناول الفاكهة.[فصل رقم 89]قال أبقراط: الخريف لأصحاب السُّلِّ، رديء.[K1 40b] قال عبد اللطيف: الخريف، مع أنه رديء على الإطلاق، فهو لأصحاب السل أردأ، لأنه بارد يابس مختلف*96* المزاج. ويعني بأصحاب السل، أصحاب قرحة الرئة، أو كل من يذوب بدنه وينهك بسبب من الأسباب، فإنه ضار لجميعهم.[فصل رقم 90]قال أبقراط: فأمَّا في أوقات السنة، فأقول: أنه متى كان الشتاء قليل المطر، شماليًا، وكان الربيع مطيرًا جنوبيًا فيجب*97* ضرورةً أن يحدث في الصيف حـُمِّـيَّات*98* حادَّة، ورَمَدٌ، واختلاف دم. وأكثر ما يعرض اختلاف الدم، للنساء ولأصحاب الطبائع الرطبة.قال عبد اللطيف: لـمَّا ذكر أوقات السنة اللازمة لنظامها، أخذ يذكر تغيُّرها وانتقال بعضها إلى بعض، وابتدأ بالشتاء والربيع، وهذا تغير*99* يسير. وقوله: "فيجب ضرورة" دلَّ بقوله ضرورة، أنَّ هذا الحكم منه إنما هو من جهة القياس لا التجربة، وأنَّ التجربة وحدها [T 54a] غير كافية في الحكم على الأوقات، لأنه لا يتمكن الإنسان الواحد أن يشاهد أوقاتًا كثيرة مختلفة، لأنَّ تَرصُّد ذلك يحتاج إلى زمان طويل لا يفي العمر به، فإنه إنْ وقع ذلك في العمر وقع مرة أو مرات معدودة، وليس هو بمنزلة الدواء فإننا*100* يمكننا أن نجرِّبه ونمتحنه في أشخاص كثيرين*101* دفعة واحدة. لكن قد يمكن امتحان تغير [Q1 54a] الأوقات بالتعاون والتواريخ، بأن ينقل الأول إلى الآخر، والسابق إلى اللاحق، كما قصدنا ذلك في كتابنا: أخبار مصر. وبهذا الوجه أيضًا يُصحَّح أحكام النجوم ويُجرِّب تأثيرات الكواكب والقَرَانات. ولا ينبغي أن يكتفي*102* الطبيب بأن ينظر في الوقت الحاضر من أوقات السنة، دون أن ينظر في الوقت المتقدِّم الذي انقلب عنه الوقت الحاضر، [CB2 46b] فإنه ليس تأثير الهواء الحار بعد الهواء البارد كتأثير الهواء الحار بعد الهواء الحار؛ وليس تأثير الهواء الحار اليابس بعد الحار الرطب كمثل تأثيره بعد البارد الرطب أو البارد اليابس. فلذلك حَكَم بوجود حـُمِّـيَّات  حادَّة ورمد في الصيف بنظره في حال الربيع قبله، وفي حال الشتاء قبل الربيع، فالشتاء إذا كان قليل المطر، شماليًا؛ نال الأبدان منه ضرر يسير كالسعال، ووجع الحَلْق والصَّدر والأضلاع، وعُسْر البول، والإقشعرار، لأن حال*103* احتباس المطر أصح من كثرته، فلذلك لا تحدث حـُمِّـيَّات  ولا رمد ولا اختلاف دم.وإذا كان البدن قد تقدم فجف في الشتاء الشمالي، القليل المطر؛ ثم جاء الربيع، انتفع به. فإن دامت*104* رطوبة الربيع وكثرت، صار البدن إلى ضد الحالة*105* الأولى وتكثر فيه الرطوبة فيلقاه الصيف وهو رطب والأرض بعد رطبة، فتجتمع حرارة الصيف مع رطوبة الأبدان فتستعد لقبول العفونة، فتحدث الحـُمِّـيَّات  والرمد واختلاف الدم. لكن أكثر ما يعرض اختلاف الدم للنساء، والصِّبْيان، وأصحاب الطبائع الرطبة، لأنه [K1 41a] تجتمع في البدن رطوبة المزاج ورطوبة الكيموس، وكثرة الرطوبة مادة العفن*106*، كما أنَّ الحرارة هي السبب الفاعل.ومتى عفن شيء في البدن ثم بقي في جوفه، حدثت*107* منه [T 54b] الحـُمِّـيَّات ، فإن خرج من الأمعاء حدث [Q1 54b] منه اختلاف الدم. فإن حدث بعد طلوع الشِّعري مطر وشتاء وهَبَّت الرياح التي تهبّ*108* كل سنة في ذلك الوقت، فقد يرجى سكون تلك الأمراض، وأن يكون الخريف صحيحًا؛ وإن لم يحدث ذلك، لم يُؤمَن وقوع الموت بالنساء والصِّبْيان، فأمَّا الكُهول*109* فأبعد الناس من ذلك. ومن أَفْلت من أولئك، لم يأمن أن يقع في حمى ربع، ومن حمى ربع في الاستسقاء، هذا كله قول أبقراط في كتاب الأهوية والبلدان.[فصل رقم 91]قال أبقراط: متى كان الشتاء جنوبيًا مطيرًا دفيئًا، وكان الربيع قليل المطر شماليًا، فإنَّ النساء اللاتي يتفق وِلادُهن نحو الربيع، يُسْقِطن من أدنى سبب، واللاتي يَلِدْن*110* منهن، يلدن أطفالًا ضعيفة الحركة مُسْقامة أبدانهم طول حياتها، حتى أنهم إمَّا أن يموتوا على المكان، وإمَّا أن يبقوا مسقومين منهوكين*111* طول حياتهم. وأمَّا سائر الناس، فيعرض لهم اختلاف الدم والرمد اليابس. [CB2 47a] وأمَّا الكهول، فيعرض لهم من النزلات ما لا يَفنى ويقتل*112* سريعًا.قال عبد اللطيف: هذا الفصل ضد الفصل السابق لأنه وصف فيه الشتاء بأنه مَطير جنوبي، والربيع بأنه قليل المطر شمالي. وكنا قلنا أن الشتاء إذا كان قليل المطر شماليًا والربيع مطيرًا جنوبيًا، لم يعرض منه*113* كثير ضرر. فأما إذا كان الأمر على الضد، فإنه يعرض في الربيع أمراض، فالنساء اللاتي يلدن فيه يُسقطن من أدنى سبب؛ لأنَّ الشتاء كان حارًا رطبًا فتخلخلت أبدانهم، ثم قرعها برد الربيع فاستضرت به واقشعرَّت*114* فكان سبب إسقاطهن. والأطفال أيضًا*115* إذا قرعهم الربيع ببرده، وقد كان الشتاء خلخل أبدانهم بحرِّه*116*، ضعفوا وصارت أبدانهم مسقامة، قابلة للأمراض والآفات، [Q1 55a] فإمَّا أن يموتوا على المكان، وإمَّا أن يعيشوا حياة رديئة مُعرَّضين للآفات.وأمَّا سائر الناس فيعرض لهم اختلاف الدم، ولاسيما لأرباب الأمزجة الرطبة، لأنه يكثر انحدار البلغم من الرأس إلى البطن؛ وذلك أن الرؤوس في مثل هذا الشتاء تمتلئ ثم تبرد في الربيع. ومن شأن الدماغ إذا [T 55a] برد، لم يقو على إصلاح*117* غذائه، فيولد في الرأس فضولًا بلغميَّة، فإن كان مع البلغم حرارة في*118* المزاج، كان فالجًا*119*، فإذا انحدر إلى البطن أورث اختلاف الدم لأنه يجرد الأمعاء ويسحجها*120*. فأمَّا من كان الغالب عليه الحرارة والـمِرَّة الصفراء، فإنه يتولد له ورم العينين. ويعني بالرَّمد، الرمد اليابس، الذي لا يسيل معه من العين شيء.واعلم أن الفضل إذا احتقن في الدماغ، اندفع إلى أقرب [K1 41b] المواضع، وأضعف*121* الأعضاء. فمن كان فضله مراريًا وعينه ضعيفة المزاج، انصبت إليها المادة، وهي تستحصف ببرد*122* الهواء أن يتحلل*123* منها الفضل، فيكون – حينئذٍ – الرمد اليابس. فالذين يغلب عليهم البلغم، يعرض لهم اختلاف الدم عند انحدار البلغم من الرأس إلى الأمعاء. ومن يغلب عليهم المرار، يعرض لهم الرمد اليابس لحرارة لحمهم ويبسه.وقوله: "وأما الكهول" يريد المتناهين في سن الكهولة والشيوخ الهَـرْمى، وقد صرَّح بذلك في كتاب الأهوية والبلدان فقال: وأمَّا الشيخ الفاني فيعرض [CB2 74b] له النُّزُل*124* لسخافة العروق وذوبانها، حتى أنهم يَهلكون بغتة، ومنهم من يعرض له الفالج في شقه الأيمن.وقوله: فيعرض لهم من النزلات ما يَفنى سريعًا. لا يريد بالنزلات ما ينزل في قصبة الرئة وفضاء الصدر، فإن ذلك لا ينضج سريعًا ، وإنما يريد ما ينحدر من الرأس في العروق إلى ما دون الرأس من [Q1 55b] الأعضاء، ولذلك ألحق به قوله: "ما يفنى سريعًا" لأنَّ بحران هذا النُّزُل يكون سريعًا، وأما سائر النُّزُل فيطول لبثها. وقد فهم قوم من النزل ما ينزل إلى الصدر والرئة، فزادوا لفظة "لا" فيصير هكذا: "فيعرض لهم من النزلات ما لا يفنى سريعًا" لأن النزل الباردة في المشايخ لا تكاد تنضج. ويُروى: "ما يقتل سريعًا" وهو موافق للمعنى.وقوله: "يَلِدْن أطفالًا ضعيفة الحركة، مُسْقامة أبدانهم" أي مهيأة للمرض من أدنى سبب. وقوله: "حتى أنهم إما أن يموتوا على المكان" أي يبلغ من ضعفهم وقبولهم الآفات أن يموتوا على المكان، أي عند الولادة. وفي بعض النسخ [T 55b] يوجد هذا الفصل مختصرًا هكذا: "يلدن أطفالًا ضعيفة، مسقامة طول حياتهم". ويُروى: سَقمين*125* موضع مسقومين، وهو أصح وأفصح، وبعده قوله: "وأما سائر الناس" وسقط ما بينهما.[فصل رقم 92]قال أبقراط: فإن كان [Q1 56a] الصيف قليل المطر شماليًا، وكان الخريف مطيرًا جنوبيًا، عرض في الشتاء صداع شديد، وسعال، وبحوحة، وزكام، وعرض لبعض الناس السُّل.قال عبد اللطيف: جعل في هذا الفصل للصيف والخريف ما جعله في الفصل المتقدم للشتاء والربيع، إلا أنه خالف فيما يحدث عنه لأنه ذكر هنا أنه*126* يحدث في الشتاء صداع وسعال، وفي ذلك الفصل يحدث في الصيف حـُمِّـيَّات*127* حادة ورمد، ولم يذكر في هذا طبيعة الشتاء، ولا في ذاك طبيعة الصيف؛ لأنه يريد ثبوتها على الحال الطبيعية لهما وحفظهما نظامهما. فإنه إن كان الشتاء في هذا الفصل خارجًا عن الاعتدال، حدث من الأمراض أمراض بحسب خروجه عن الاعتدال وتركيبه مع باقي الفصول، وكذلك إن كان الصيف في ذلك الفصل خارجًا عن الاعتدال. فلما كان الصيف قليل المطر شماليًا، [K1 42a] وكان الخريف كثير المطر جنوبيًا، وجب ألا يتقدم حدوث الأمراض، [CB2 48a] لأن الخريف لـمَّا كان رطبًا؛ كسر عادية يبس الصيف. لكن لـمَّا دامت رطوبته وكثرت، عرض لمن كانت طبيعته رطبة امتلاء في رأسه، فيعرض من الامتلاء السعال الشديد، والصداع، والبحوحة، والزكام. ومن كان متهيئًا لحدوث*128* علة السل حدثت به، إمَّا لضيق صدره، وإمَّا لكثرة سيلان الرطوبة من رأسه إلى صدره ورئته.[فصل رقم 93]قال أبقراط: فإن كان*129* شماليًا يابسًا، كان موافقًا لمن كانت طبيعته رطبة، وللنساء. وأما سائر الناس، فيعرض لهم رمد يابس وحـُمِّـيَّات  حادة وزكام مزمن، ومنهم من يعرض له الوسواس العارض من السوداء.قال عبد اللطيف: قوله: "فإن كان شماليًا" أي فإن كان الخريف شماليًا، يعني أن يكون الخريف والصيف جميعًا شماليين. ولاتصال هذا الفصل بما قبله رأي جالينوس أنهما فصل واحد وقول متصل. وإذا كانا شماليين قليلي*130* المطر، دام [T 56a] يبس الهواء، فانتفع به أصحاب*131* الأمزجة الرطبة لأنه يجفف بلَّتها ويُعَدِّلها، كالنساء والصِّبْيان. وأما سائر الناس فتستحصف أبدانهم، وتجفّ رطوباتها، وتحتدّ أخلاطهم، وربما ذاب رقيق الصفراء وبقي غليظها، فيحدث رمد يابس وحـُمِّـيَّات حادة وزكام مزمن لكثرة*132* الاستحصاف. ومنهم من يعرض له الوسواس السوداوي، لأنه إذا احتقن، احترق.واعلم أن ما ذكر أبقراط من اختلاف حال الفصول وما يحدث فيها من الأمراض، إنما هو على جهة التمثيل، لا إنه جميع أصناف الاختلاف. فإنَّ الفصل قد يخرج عن طبيعته إلى الطرفين، ويكون خروجه إما كثيرًا*133*، وإما قليلًا، وإما وسطًا. وقد [Q1 56b] تختلف أجزاء الفصل الواحد، بأن يكون بعضه يشبه فصلًا ما، وبعضه يشبه فصلًا آخر، حتى أنه يختلف ذلك الاختلاف في اليوم الواحد. وقد يختلف هذا الاختلاف فصل واحد، وفصلان، وثلاثة، وجميع السنة. والواجب على الطبيب المتفرِّس*134*، أن يأخذ مبادئ حُكْمه على طبيعة الزمان من الأشياء السابقة والحاضرة، ومن طلوع الكواكب، ومن الأشياء الأرضية، واستعداد*135* الأبدان القابلة، فيحصل له من مجموع ذلك حكم قمين*136* بالصدق والصواب.[فصل رقم 94]قال أبقراط: [CB2 48b] إنَّ من حالات الهواء في السنة بالجملة: قلة المطر أصح من كثرة المطر، وأقل موتًا.قال عبد اللطيف: إنَّ كثرة المطر سبب لرطوبة الهواء وكُدورته، وقلة المطر سبب ليبس الهواء وصفائه. والأبدان في الهواء اليابس أقل فضولًا وأصح؛ لأن يبس الهواء يُجفِّف فضول الغذاء. فأما الهواء الرطب فيرطِّب الأبدان ويكثِّفها، ويمنع من تحلل فضولها فتترطب من جهتين: من قلة التحلل، ومن رطوبة الهواء. ولعله لو قَدَّم هذا الفصل [K1 42b]  على الفصول السابقة كان أفضل، وهي التي وصف فيها أمر*137* مزاج الهواء في أوقات السنة، وذلك لأن الشيء المفرد متقدم على المركب*138*.وفي بعض النسخ: "أنَّ قلة المطر أصح من كثرته" على أن تكون هذه أن المفتوحة اسم إن المكسورة، وجاز ذلك حيث وقع الفصل [T 56b] بالخبر. وهذه النسخة عندي هي المختارة والمعنى عليها، كأنه يقول: من حالات الهواء في السنة بالجملة، أي على الإطلاق*139* وعلى كل نظر*140* وحال أنَّ قلة المطر أصح من كثرته. وأمَّا أكثر النسخ فبإسقاط أنَّ الثانية هكذا: إنَّ من حالات الهواء في السنة بالجملة قلة المطر، أصح من كثرته. وهذا كلام مضطرب الإعراب لا يوافق [Q1 57a] إعرابه معناه إلا بتأويل شديد، وأجود ما أراه فيه أن ينصب قلة بأن، ويرفع أصح على أنه الخبر، فيكون التقدير هكذا: "إنَّ قلة المطر أصح من كثرته". ولكن يبقى قوله: "من حالات الهواء في السنة" كلامًا عطلًا لا متعلق له، إلا أن أحسن أحواله أن يكون حشوًا على جهة التفسير والتوكيد.[فصل رقم 95]قال أبقراط: فأما #الأمراض التي تحدث عند*141* كثرة المطر، في أكثر الحالات، فهي*142*: حـُمِّـيَّات طويلة، واستطلاق البطن، وعفنٌ، وصرعٌ، وسكاتٌ، وذبحةُ. #وأمَّا الأمراض التي تحدث عند قلة المطر فهي: سُلُّ، ورمدٌ، ووجع المفاصل، وتقطير البول، واختلاف الدم*143*.قال عبد اللطيف: اعلم أن*144* كثرة المطر توجب كثرة الرطوبة، والرطوبة الكثيرة إنما تنضج في زمان طويل، مع أن الكيموسات عند كثرة المطر أبرد وأميل إلى البلغم، كما تميل الأخلاط عند قلة المطر إلى الصفراء. فلذلك تطول الحـُمِّـيَّات  عندما يكثر المطر، وتكون الحـُمِّـيَّات  عند قلة المطر أحدّ وأقصر.وأما استطلاق البطن، فإنما يحدث عند كثرة الأمطار لاستفراغ فضول الكيموسات الرطبة من البطن. فأما حدوث العفن، فلكثرة الرطوبة. وأما الصَّرَع والسكات فلأنهما [CB2 49a] مرضان بلغميان. وأما الذبحة فلانحدار فضول الرأس إلى أعضاء الصَّدر والحَلْق.وأما*145* قلة المطر فتحدث #عنه أمراض الحرارة واليبس والاستحصاف. وأمَّا السل فإنما يحدث*146*، إما عند قوة البرد وانصداع العروق، وإما عند رطوبة الهواء وانحدار النُّزُلات إلى الرئة. فأما يبس الهواء المطلق، فلا يوجب حدوث السل*147*، دون أن يقترن به برد. ولذلك رأى قوم أنَّ السُّلّ هنا هزال*148* العين وقلة رطوبتها في الرمد، ولذلك قرنه به، ويصير السل*149* مع الرمد بمنزلة قوله: قبل الرمد اليابس.وأما وجع المفاصل فليس مما يحدث عن يبس الهواء [T 57a] المطلق، لكن ربما أحدث [Q1 57b] عسر الحركة، فإن انضم إلى اليبس الحرارة، كان عنه وجع في الرُّكبتين والمفاصل الصفراوي. فأما الرطوبة مع الحرارة فيحدث عنهما*150* وجع المفاصل، وكذلك تقطير البول، واختلاف الدم [K1 43a] لا يلزم أن يحدث عن يبس الهواء المطلق، دون أن تنضم إليه حرارة مفرطة أو برد مفرط، ويكون اليبس أيضًا مفرطًا.وجالينوس يرى أن هذا الفصل فيه تساهل كثير من أبقراط، وأنه غير مستقصي*151* الشرائط، ولا موفى*152* الأقسام، واعتذر عنه بأنه أول واضع فلا عتب عليه إن قصَّر.[فصل رقم 96]قال أبقراط: فأما حالات الهواء في يومٍ يوم، فما كان منها شماليًا، فإنه يجمع الأبدان ويشدها ويقويها*153* ويُجوِّد حركتها ويحسِّن ألوانها ويصفِّي السمع*154* ويجفِّف البطن ويُحدث في الأعين لُذْعًا، وإن كان في نواحي الصدر وجع متقدم، هيَّجه وزاد فيه. وما كان منها جنوبيًا، فإنه يحل*155* الأبدان ويرخيها ويرطبها، ويُحدث ثِقلًا في الرأس، وثِقلًا في السمع، وسَدَرًا في العينين، وفي البدن كله عسر حركة، ويُليِّن البطن.قال عبد اللطيف: اعلم أنَّ الشَّمال – لبردها ويبسها – تجفِّف فضول الأبدان وتجمعها وتقوي حركتها وتشدها. فإذا قوى الهضم وقوى العضو، جاد الدم وصفا، وجرى إلى الوجه فحسنت الألوان. فإذا جاد الهضم ويبست الفضول وصفا البدن كله والرأس والحواس كلها، صفا السمع والبصر وغيرهما من الحواس، وإنما ذكر السمع مثالًا.وإذا قوي الهضم اجتذب جميع مُصَاصة*156* الغذاء من المعدة والأمعاء، [CB2 49b] فيبس البراز. وأيضًا إذا استحصف الجلد ببرد الشَّمال ويبسه، طال لبث الثفل في البطن فيبس. ويحدث في الأعين لذعًا لغلبة الصفراء وانصبابها إلى العضو السخيف وهو العين.وإن كان في نواحي الصدر وجع متقدم هيجه وزاد فيه، لأن هذه الريح تحصر وتكثف [Q1 58a] وتمنع التحلل، وإذا تكاثف ما ينبغي أن يتحلل هاج وجعه.وأما الجنوب فإنها تحل*157* الأبدان وترخيها لرطوبتها [T 57b] وتحدث ثقل في الرأس لكثرة امتلائه بالفضول الرطبة، وكذلك في السمع. وتحدث سَدَرًا لحرارتها ورطوبتها، وفي البدن كله عسر حركة لاسترخاء مبدأ حركته، أعني الدماغ والأعصاب الكائنة منه، وتلين*158* البطن لرطوبتها. وإذا قيس ما تُحدثه الشمال بما تحدثه الجنوب، وُجِد ما تحدثه الشمال في جنب ما تحدثه الجنوب سهلًا جدًا خفيفًا، ووُجِد ما تحدثه الجنوب رديئًا خبيثًا، ليس فيهما*159* ما يُحمد إلا تليين البطن لرطوبة الجنوب، إلا أن يكون لين البطن عن استرخاء القوة وضعف الهضم، فذلك أيضًا رديء.[فصل رقم 97]قال أبقراط: وأمَّا في أوقات السنة، ففي الربيع وأوائل الصيف، يكون الصِّبْيان والذين يَلُونهم*160* في السن على أفضل حالاتهم وأكمل الصحة. وفي باقي الصيف وطرف الخريف، يكون المشايخ أحسن حالًا. وفي باقي الخريف وفي الشتاء يكون المتوسطون بينهما في السن، أحسن حالًا.قال عبد اللطيف: هذا الفصل حُكْم على أوقات السنة [K1 43b] إذا كانت جارية على نظامها، وحافظة لطبائعها. وقد عَلِمت أن أول كل فصل شبيه بالفصل الذي قبله، كما أن آخره شبيه بالفصل الذي يليه فلذلك أشرك بين الربيع وأوائل الصيف، وبين سائر الصيف وأوائل*161* الخريف، وبين سائر الخريف والشتاء. وهكذا أيضًا الأسنان تجري على هذا القياس، فسن الصِّبْيان والفتيان يجري في قياس واحد، والفتى أول الشباب، وجعل أفضل الأوقات لهذين*162* السِّنَّيْن، الربيع وأول الصيف لاشتراكهما في الاعتلال ومُلاءَمة طبيعة الصِّبْيان والفتيان هذا الزمان، فإنَّ المعتدل يُحفظ بالمعتدل لأن الشبيه يُحفظ بالشبيه. وجعل باقي الصيف وأول الخريف للكهول(*163*) والمشايخ لأن هؤلاء خارجون [Q1 58b] عن الاعتدال [CB2 50a] إلى البرد، والخارج عن الاعتدال يحفظ بالضد. والصيف وأول الخريف حار يابس، فلذلك كان هؤلاء فيه أحسن حالًا. والربيع للصِّبْيان والفتيان نافع بحكم الشبه، والصيف نافع للمشايخ بحكم [T 58a] الضِّديَّة. فأما باقي الخريف والشتاء فبارد رطب، فكان موافقًا للشباب المتناهين*164* في السن لأن الغالب عليهم في هذه السن الحرارة واليبس. وهذا الحكم، أعني حفظ المعتدل بشبيهه وحفظ الخارج عن الاعتدال بضده، ليس مقصورًا على الأزمان والأسنان فقط، بل عام في جميع الطبائع؛ فإنَّ البلدان المعتدلة أفضل أوقاتها الربيع، والمائلة إلى البرد أفضل أوقاتها الصيف، والمائلة إلى الحر أفضل أوقاتها الشتاء. كذلك الطبائع فإن المعتدل المزاج أفضل الأوقات والبلدان له، الربيع، والمعتدل من البلاد؛ والخارج عن الاعتدال أفضل الأوقات له، ما ضاد*165* مزاجه. وكذلك البلدان، وأنت قادر أن*166* تعرف أردأ*167* أوقات السنة لكل واحدة من الأسنان والطبائع والبلدان مما وصفنا، فأشدها مضادة لأفضل الأوقات هو الأردأ لها.واعلم أن الربيع أفضل الأوقات للصبيان*168* ولأرباب الطبائع المعتدلة. فأما لسائر الناس فهو متوسط، وليس هو أجود الأوقات لهم بقول مطلق، وكذلك حاله عند الطبائع والبلدان. وأما الخريف فهو رديء لجميع الأسنان والطبائع والبلدان. إلا أن ما كان منها حارًا رطبًا فهو أقلها تضررًا به.[فصل رقم 98]قال أبقراط: والأمراض كلها تحدث في أوقات السنة كلها، إلا أنَّ بعضها في بعض الأوقات أحرى بأن يَحدث ويهيج.قال عبد اللطيف: إن الأمراض لها أسباب كثيرة، من الأسنان ومن الأغذية [Q1 59a] والأشربة والتدبير وأصناف الرياضات وغير ذلك، وهذه الأسباب توجد في السنة كلها، فلذلك كانت الأمراض كلها*169* توجد في أوقات السنة كلها، فلو تفردت*170* أوقات السنة على حالها من غير أن يقترن بها أسباب غيرها لكان لا*171* يحدث في كل فصل إلا ما يلائمه من الأمراض، لكن لما كان الأمر على خلاف ذلك صارت [K1 44a] الأسباب الموجبة للأمراض تارة تكون معينة لما توجبه أوقات السنة منها، وتارة مضادة وغير معينة، ولذلك*172* صارت الأمراض كلها تحدث في أوقات السنة كلها، وصار [T 58b] بعض [CB2 50b] الأمراض في بعض الأوقات أحرى بأن يحدث ويهيج وذلك أن الأمراض التي توجبها الفصول*173* أحرى بأن تحدث فيها. وأكثر مثاله أن الأمراض الحادة حدوثها في الصيف أكثر، وقد تحدث في الشتاء. والأمراض الباردة حدوثها*174* في الشتاء أكثر، وقد تحدث في الصيف وعلى هذا القياس. وقوله: "يهيج" يفهم منه معنى الكثرة والشدة والمعاودة. أما الكثرة فبأن يكون فيه أكثر منه في سائر الفصول، وكذلك الشدة. وأما المعاودة فأن يكون من يعتاده ذلك المرض في أوقات*175* مخصوصة فالوقت الملائم لطبيعة المرض أولى بأن يهيج فيه ويعاود. وقد يكون المرض موجودًا ولكن ساكنًا فيهيج ويشتد في الوقت الملائم لطبيعته، وإذا فهمت معنى يهيج على هذه الوجوه كلها، كان صحيحًا.[فصل رقم 99]قال أبقراط: قد يعرض في الربيع الوسواس السوداوي والجنون والصَّرَع والسَّكْتة وانبعاث الدم والذَّبْحة والزُّكام والبُحَوحة والسُّعال والعلة التي يتقشر فيها الجلد والقوابي والبَهَق والبثور الكثيرة التي تتقرَّح والخُرَّاجات*176* وأوجاع المفاصل.قال عبد اللطيف: لـمَّا ذكر أن بعض الأمراض في بعض أوقات السنة [Q1 59b] أحرى بأن تحدث وتهيج، ذكر ما كان من الأمراض أحرى بفصلٍ فصل، وابتدأ بالربيع لأنه أول أوقات السنة وأفضلها، ولذلك يُكتب في بعض النسخ "فقد" بزيادة الفاء حتى يكون هذا الفصل كله كالجواب والنتيجة عن آخر الفصل المتقدم وهو قوله: "إلا أن بعضها في بعض الأوقات أحرى بأن يحدث ويهيج". واعلم أن هذه الأمراض كلها تحدث في الربيع على جهة الاستسقاء والبحران ودفع الطبيعة للكيموسات الرديئة عن عمق البدن إلى سطحه، وعن الأعضاء الرئيسة إلى الخسيسة. وأما سائر فصول*177* السنة فإنها نفسها*178* تُحدث الأمراض، فإن الصيف يُحدث في الأبدان الصفراء ويزيد في مقدارها، والشتاء [T 59a] يزيد في البلغم، والخريف في السوداء. وأما الربيع خاصة فإنه يحفظ الأبدان الصحيحة والنقية على حالها، فإن كانت مملوءة أخلاطًا رديئة حللها ونَبَّه الطبيعة لدفعها فاندفعت إلى سطح البدن، فعرض منها القوابي والبهق والبثور والخُرَّاجات*179*، وقد تندفع إلى أسفل*180* البدن والأعضاء غير الشريفة فيحدث عنها أوجاع المفاصل. وقد تنحدر من الرأس – إذا كانت عظيمة – إلى الحَلْق والصَّدْر فيحدث عنها البُحوحة والسعال والذبحة. وقد تكون [CB2 51a] كثيرة جدًا فتهيج ولا تقوى الطبيعة على تحليلها ودفعها*181*، فيحدث عنها إذا كانت في الدماغ الوسواس [K1 44b] السوداوي لأن مادته غليظة يعسر تحللها، وكذلك الجنون والصرع والسكتة لأن مادتها باردة غليظة.وأما ابنعاث الدم، فإن كان سوداويا*182*، وكان انبعاثه من الرحم أو من المقعدة، فهو على جهة دفع الطبيعة كما ذكرنا، فإن كان صحيحًا وانبعث بالرُّعاف أو نحوه فهو من الأمراض الخاصة بالربيع بالذات لأن الدم يغزر في الربيع ويحسن تولده [Q1 60a] لملائمته له، فإن قيل: كيف صار الربيع – وهو أصح أوقات السنة وأقلها موتًا – يحدث فيه هذه الأمراض كلها؟ فالجواب أن هذه الأمراض مع كثرتها فهي قليلة وسليمة بالقياس إلى ما يحدث في سائر الفصول، ثم إن هذه الأمراض التي عدَّدناها ليست قاتلة*183* إلا السكتة وحدها. وأيضًا فقد قلنا أن حدوث هذه الأمراض في فصل الربيع، لا بذاته ولا مما يُحدثه، بل على جهة البُحران والدَّفع؛ وذلك أنه إن صادف أبدانًا غير نقية حمل الطبيعة على الإبراء منها، فتارة تُحلِّله التحليل الخفي، وتارة تدفعه إلى سطح الجلد، وتارة تعجز فيكون عنه تلك الأمراض. وصار هذا بمنزلة الحَمَّام والرياضة وأصنافها فإنها تُصحِّح الأبدان وتحفظ صحتها وتُحلِّل فضول الغذاء عنها، فإن صادفت البدن مملوءًا حَرَّكت الكيموسات الساكنة وعجزت عن تحليلها وإنقاء البدن منها [T 59b] لكثرتها فعرض من ذلك أمراض كالصَّرَع، والفالِج، والسَّكتة. وقد قال أبقراط: من تعب وبدنه غير نقي، ظهرت به قروح. وبعض الناس يعرض لهم من الرياضة حُمَّى حادة، وبعضهم سُكات، وبعضهم صَرع، وبعضهم غير ذلك، بحسب الخَلْط الغالب في أبدانهم، هل هو صفراء أو بلغم أو سوداء؟ فإنَّ الرياضة تحرِّكه وتثيره فتتولد عنه الأمراض بحسبه.[فصل رقم 100]قال أبقراط: فأمَّا في الصيف فيعرض بعض هذه الأمراض، وحـُمِّـيَّات  دائمةٌ ومحرقةٌ، وغِبُّ كثيرة، وقيءٌ، وذربٌ، ورمد، ووجع الأذن، وقروح في الفم، وعفن في القروح وحصفٌ.قال عبد اللطيف: إنَّ أكثر هذه الأمراض يعرض في الصيف لملاءمتها مزاجه، وهو الحرارة واليبس، كالغِبّ والمحرقة ونحوها. وقوله: "فأما في الصيف [CB2 51b] فيعرض بعض هذه الأمراض" يريد أن بعض أمراض الربيع تحدث في أوائل [Q1 60b] الصيف لأن أول الصيف يشبه الربيع*184*، ثم تحدث فيه أمراض خاصة*185* به، وهي كل مرض صفراوي كالحـُمِّـيَّات ، والقيء الصفراوي، والذرب الصفراوي، وذلك أنَّ المادة إن صعدت إلى المعدة كان القئ، وإن  انحدرت كان الذرب، ويعرض الرمد الصفراوي أيضًا. ولأن الدماغ يمتلئ فيدفع عنه إلى الأعضاء القريبة إليه كالعين والأذن والفم، ومعلوم*186* أنَّ قروح الفم يغلب عليها الصفراء، فإن كان معها رطوبة طبيعية عفنت تلك القروح. وإن كان الصيف [K1 45a] مائلًا أيضًا إلى الرطوبة لكثرة مطره أو لكثرة هبوب الجنوب فيه، رطبت القروح فعفنت.وأما الحصف فهو من جنس البثور، ويحدث في سطح الجسد*187* فيخشن الجلد. وحدوثه عن كثرة العرق المراري اللَّذَّاع فيحرق الجلد ويحدث فيه حكة وخشونة، وقد سماه اليونانيون لذلك باسم مشتق من اسم العرق لأن مادتهما واحدة، وسماه العرب باسم مشتق من الاجتماع والتَقَبُّض لخشونة*188* ملمسة وتَقَبُّض حاسَّة اللمس منه فاشتقوا له اسمًا من جهة الإحساس به.[فصل رقم 101] [T 60a] قال أبقراط: وأمَّا في الخريف فيعرض أكثر أمراض الصيف، وحـُمِّـيَّات  ربعٍ ومختلطة*189*، وأَطحِلة، واستسقاء، وسل، وتقطير البول، واختلاف الدم، وزَلَقُ الأمعاء، ووجع الورك، والذبحة، والربو، والقولنج الشديد الذي يسمى باليونانية إيلاوس، والصَّرع، والجنون، والوسواس السَّوْداوي.قال عبد اللطيف: ذَكر أنه يعرض في الخريف أكثر أمراض الصيف على جهة المشاركة بين الفصلين لأن أول كل فصل شبيه بالذي قبله، كما جرى الأمر عليه في الصيف مع الربيع، لأن الخريف يأتي والصفراء التي أحدثها الصيف في الأبدان على حالها [Q1 61a] فلا يحيلها إلى طبيعته دفعة بل قليلًا قليلًا، ففي أوله تكون الصفراء بَعْدُ على حالها، فتكون الأمراض صفراوية. وأما إذا تمكن الفصل، فإنه يغلب ويفعل*190* في الأخلاط فعله الخاص به وهو السوداء، فتَحدث الأمراض السوداوية، وتنقلب الصفراوية منها سوداوية، بحسب طبيعة الفصل*191*. فإن قيل*192*: لِـمَ قال في الصيف أنه يعرض فيه بعض أمراض الربيع؟ وقال في الخريف أنه يعرض فيه أكثر أمراض الصيف؟ [CB2 52a] قيل: لأنَّ طبيعة الأمر على ذلك، وذلك أنَّ الصيف يُحلِّل ما أبقاه الربيع في الأبدان فلا تحدث فيه أمراض الربيع، إلا الواحد بعد الواحد لاندفاع الأخلاط إلى سطوح*193* الأبدان.وأما الخريف فيكثِّف الأبدان، ويردع عن التحلل، ويدفع الأخلاط إلى أعماق الأبدان، فحقيق لذلك أن يحدث فيه أكثر أمراض الصيف، ثم تحدث فيه الأمراض التي تخصه*194*، وهي حـُمِّـيَّات الرِّبْع لكونها سوداوية من طبيعة الفصل. والسوداء على ضربين: عن*195* احتراق الـمِرَّة الصفراء، وعن غلظ الدم. وأما الحـُمِّـيَّات  المختلطة فتحدث في هذا الفصل لاختلاف مزاجه، مَرَّة حر، ومَرَّة برد، ويعظم الطحال فيه لغلبة الخلط السوداوي. وقال: أطحلة، وهو يريد مرض الأطحلة، فسمى المرض باسم العضو نفسه، كما يقال: بفلان*196* بطن، أي وجع البطن. وأما السُّلّ، فيحدث فيه لاختلال مزاجه ورداءة الأخلاط فيه. [T 60b] وفي الخريف – أيضًا – ينكشف أمر السُّلِّ، فمن كان يُخاف عليه السُّل*197* وأمره مشكل، فإنه في الخريف ينكشف أمره.وأما تقطير البول [K1 45b] فيحدث لاحتداد الأخلاط، وتأذي المثانة لأنها عضو عصبي، فإذا جرى عليها أمر الخريف وهو غير منتظم، تارة برد وتارة حر، تأذت. ثم إن الخريف يحقن*198* فضول المثانة التي حلَّلها الصيف.وأما زَلَق الأمعاء [Q1 61b] فهو خروج البراز بسرعة من غير أن يتغير، وذلك لسببين*199*: أحدهما: لقروح تحدث في سطح المعدة والمعا الباطن، شبيه بالقُلاع العارض في أفواه الصِّبْيان، وذلك يحدث من فضول لذَّاعة فلا تحتمل مباشرة الطعام فتدفعه عنها بسرعة ولا يلبث ريثما يتغير، فيخرج بحاله.والثاني: لضعف القوة الماسكة، وذلك لتغير عظيم*200* يحدث في مزاج المعدة والأمعاء. والخريف يعين في توليد هذين السببين.وأما وجع الورك، فهو عرق*201* النَّسا، ويحدث لخبث الأخلاط في ذلك الوقت، ولبرده. وأما الذبحة فعن فضل مراري يتحلب إلى الحلق. والذبحة العارضة في الربيع أميل إلى البلغم، والصيفية أقرب إلى الحدة.وأما الربو، فلحركة الأخلاط إلى الباطن بسبب البرد، ولذلك يحدث إيلاوس، وهو امتناع نفوذ الثفل إلى أسفل، وأكثر كونه عن [CB2 52b] ورم في الأمعاء ونواحي المعدة، وأحرى*202* ما كان ذلك عند برد الهواء ويبسه واختلافه، لأن الأبدان تختلط أيضًا، لأنها تابعة للأوقات*203*. وأمَّا الصرع، فيعرض في الخريف لمن كان بدنه متهيئًا لهذه العلة، لتنقُّل*204* الأبدان إلى المضادات فيه بغتة. وليس شيء أعون على تهيج نوائب الصرع من أن يكون أول النهار*205* وآخره بردًا*206*، وأوسطه حرًا. وأما الجنون، فيعرض لخبث الأخلاط الرقيقة المرارية. وأما الوسواس السوداوي، فلغلبة السوداء في هذا الوقت.[فصل رقم 102]قال أبقراط: وأما في الشتاء، فيعرض ذات الجَنب، وذات الرِّئة، والزكام، والبُحوحة، [T 61a] والسعال، والسل، وأوجاع الجنبين والقَطَن، والصداع، والسَّدر، والسُّكات.قال عبد اللطيف: اقتصر هنا على الأمراض التي تخص الشتاء ولم يذكر ما يشارك فيه الخريف، [Q1 62a]  كما فعل*207* بالخريف مع الصيف وبالصيف مع الربيع، اجتزاء*208* بأن ذلك مفهوم من قوله السابق، ولعمري أن أول الشتاء شبيه بالخريف، فيحدث في الشتاء ذات الجنب وذات الرئة لما ينال آلات التنفس من التضرر بالبرد. ويعرض أيضًا السعال وأوجاع الجنبين، ثم إنَّ الرأس قد يتضرر بالبرد كما يتضرر الصدر، فيحدث الزكام والبحوحة*209* والسعال والسدر والصداع لاحتقان الأبخرة، والسكات لامتلاء الدماغ من البلغم حتى يغمره، وكذلك وجع القَطَن. وكل عضو عصبي.[فصل رقم 103]قال أبقراط: وأما في الأسنان، فيعرض هذه الأمراض: أمَّا في الأطفال الصغار، حين يولدون، فيعرض لهم القُلاع، والقيء، والسعال، والسهر، والتَّفَزُّع*210*، وورم السُّرَّة، ورطوبة الأذنين.قال عبد اللطيف: لـمَّا استوفى ذكر الأوقات [K1 46a] الأربعة انتقل إلى أمر الأسنان ودقَّق فيها القسمة، ولم يفعل ذلك في الأوقات اجتزاء*211* بأحدهما عن الآخر، ولأن أمر الأسنان أهم من أمر الأوقات إذ*212* كانت أقوى على توليد الأمراض وشفائها من الأوقات، وأبتدأ بالأطفال. فأمَّا القُلاع في أفواههم فيعرض لِلِين أعضائهم وسرعة تأثرها، فإذا صادف اللبن الفم وفيه بَورقِيَّة وحِدَّة، أحدث فيه القروح. وأمَّا القيء فلضعف مِعدهم وكثرة شربهم وانفساد*213* اللبن فيها. [CB2 53a] وأمَّا السعال فلما ينال الحلق بالمشاركة من رداءة القلاع ومن فساد اللبن في المعدة، ومن غير ذلك.وأما السهر فلغلبة النوم على الأطفال، حتى أن أوقاتهم كلها نوم، فإذا قل نومهم نسبوا إلى السهر وكان مرضًا، وقد يكون ذلك إذا فسد اللبن في معدهم*214*، أو نالهم وجع في الجوف يمنعهم عن الاستغراق في النوم. وأمَّا التفزُّع*215* [Q1 62b] فعند فساد اللبن في المعدة واحتداده فيزعجهم*216* مرة بعد أخرى؛ وقد يعرض مثل ذلك [T 61b] للرجال والنساء إذا امتُلؤا من طعام*217* وفسد.وأمَّا ورم السُّرَّة فلقربها من القطع وقبل جودة الاندمال. وأمَّا رطوبة الأذنين، فلجريان فضول الدماغ إليهما*218* فأما جريانها من المنخربين واللهوات، فيكون لسائر الأسنان، وأمَّا جريانها من الأذنين فخاص بالأطفال للين أعضائهم وأنَّ عظامهم – فضلًا عن غيرها – أشبه بالشمع منها بالحجر، فلذلك صارت فضولهم إذا كثرت، جرت فيهم من جميع المنافذ.[فصل رقم 104]قال أبقراط: وإذا قرب الصبي من أن تنبت له الأسنان*219*، عرض له مضيض في اللثة، وحـُمِّـيَّات ، وتشنج، واختلاف، ولاسيما إذا نبتت له الأنياب، وللعبل*220* من الصِّبْيان، ولمن كان منهم بطنه معتقلًا.قال عبد اللطيف: أمَّا المضيض فهو حكة مع ألم يسير كالدغدغة، كما يعرض للعضو المجروح والمقروح*221* إذا أخذ يندمل وينبت فيه اللحم الحي. وتعرض هذه الدغدغة في اللثة عند نبات الأسنان، كما تعرض عند نبات اللحم في القروح إذا أخذت تندمل. وأما الحـُمِّـيَّات ، فلِقوَّة الألم والورم. وأمَّا التشنج، فلذلك أيضًا، ولضعف أعضائهم ورطوبة أدمغتهم. وأمَّا الاختلاف فلسوء الهضم للحُمَّى والسهر وقوة الألم ولابتلاع*222* الرطوبة البَورَقِيَّة الكائنة في ورم اللثة.وقوله: "ولاسيما إذا نبتت الأنياب" لأنها أقوى من الثنايا وأكبر*223*، فتُجهد*224* الطبيعة أكثر #ويُشق العظم واللحم أوسع، فيشتد الألم ويتبعه ما قلنا، ولأن منابت الأنياب أوسع وأكبر*225* فتجهد الطبيعة أكثر*226*.وقوله: "وللعبل من الصِّبْيان ولمن كان منهم بطنه معتقلًا" لأن هؤلاء يكثر الفضل في أبدانهم. أما العبل فللعبالة، [Q1 63a] وأما المعتقل البطن [CB2 53b] فلقلة التحلل. فإذا كانت أبدانهم رطبة ممتلئة، كان التشنج إليهم أسرع لأن التشنج فيهم من رطوبة العصب. وجالينوس يرى أن قوله: "وللعبل" نسق على [K1 46b] التشنج. أي ويعرض التشنج للعبل من الصِّبْيان. وأما صحته*227* من جهة العربية فمن وجهين: أحدهما: أن يكون منسوقًا على له، نسق الخاص على العام على جهة الاختصاص، كأنه قال: يعرض للصبي كيت وكيت، وللعبل [T 62a] منهم أي والعبل أخص بذلك وأولى بأن يعرض له، لرطوبة مزاجه وكثرة امتلاء أعضائه.والوجه الآخر: أن يكون منسوقًا على قوله: "ولاسيما". أي ولاسيما إذا نبتت له الأنياب، ولاسيما العبل من الصِّبْيان. وأنا أرى أن*228* قلق*229* هذا اللفظ من جهة الناقل.[فصل رقم 105]قال أبقراط: وإذا تجاوز الصَّبي هذه السن، عرض له ورم الحلق ودخول خَرَزة القفا، والربو، والحصا، والحيَّات والدود، والثآليل المتعلقة، والخنازير، وسائر الخُرَّاجات*230*.قال عبد اللطيف: قسَّم سن الصَّبيّ أربعة أقسام: حين يولد، وعند تمام الرضاع، وسن البلوغ، وما*231* بين ذلك وهو من السنة الثانية والثالثة إلى السنة*232* الثانية عشرة*233* أو الثالثة عشرة*234*. والحَلْق هو ما بين*235* الفم والمريء، وقد يعرض الورم في الغشاء المستبطن المشترك للمعدة والمريء والحلق والفم*236* كله فقط*237*، وربما كان فيما وراءه من العضل فيعرض عند ذلك لخرزة القفا الميل إلى داخل. وهذا الورم يعرض للصبيان؛ لرطوبة أخلاطهم ولين أعضائهم، ولا يعرض للأطفال وإن كانوا أكثر رطوبة وألين*238* أعضاء لأنهم يموتون قبل تمكُّن هذه العلة، وذلك لضعفهم عن احتمالها.وأمَّا الربو فهو تواتر النَّفَس شديدًا، كما يعرض لمن*239* أكثر التعب. وإذا عرض من [Q1 63b] غير سبب من خارج، فلضيق*240* أوعية التنفس*241* في الرئة لامتلائها بفضول ما يتجلَّب إليها من الرأس، وانحدار*242* هذه الفضول في المولود أكثر، إلا أنها تقتل وشيكًا، ولا تلبث حتى تصير علة*243* ولا يحتمل أن تعرض له نزْلة تنحدر إلى الرئة. وأمَّا الحصا فيعرض*244* لشرههم وكثرة تولد فضول الغذاء في أعضائهم، وتُصادفها قوة الحرارة، فإنَّ المولود*245* لا تقوى حرارته أن تحجز*246* [CB2 54a] أعضاءه، فكيف تحجز فضول الغذاء حتى يتولَّد منها حصا.وأمَّا الشيخ فإنما يتولد فيه الحصا لكثرة الخلط*247* التي في بدنه وضعف هضمه. وأما الحيَّات فبسبب*248* العفن، لكثرة فضول الغذاء ورطوبة أمعائهم؛ فإنَّ هذا الحيوان يحتاج في تولُّده إلى توفر الحرارة والرطوبة الغريبة. وكثيرًا ما يفسد [T 62b] الغذاء في مِعَد الصِّبْيان لشرههم. وأمَّا المولود فليس تقوى حرارته على توليد الحيَّات.وأمَّا الدود فحيوان دقيق صغير، يتولد في أسفل الـمِعا الغليظ، ويكون في الدواب ذوات*249* الأربع إذا لم تستمرئ*250*  غذاءها، ويدل على سوء استمرائها، نَتَن رَوثها. وأمَّا الحيَّات فتتولد في أعلى المعا، وربما صَعَدت*251* إلى المعدة، وتولدها*252* في الصِّبْيان أكثر من تولد الدود فيهم. وأمَّا الجنس الثالث وهو العريض المسمى بحب القرع، فقَلَّما يتولد في الصِّبْيان فلذلك لم يذكره.[K1 47a] وأمَّا الثآليل والخنازير فأكثر ما تعرض عن خلط كثير رديء، يميل إلى سطح البدن وأكثر ما تكون الخنازير في اللحم الرَّخْو، لأن هذا الورم قلَّما يكون من مادة حادة ولا سريعة النضج*253* لكن من مادة*254* هى إلى طبيعة البلغم أميل، وأبقراط يُسمي كل ما خرج إلى سطح البدن خُرَّاجًا*255* كالتآليل والخنازير وغيرها. ولذلك قال: وسائر الخُرَّاجات*256*، وقد [Q1 64a] يخص باسم الخُرَّاج الورم الفلغموني*257* المقيح، وأكثر ما يتولد في الأرنبة*258* والإبط.[فصل رقم 106]قال أبقراط: وأمَّا من جاوز هذا السن، وقَرُبَ من أن ينبت له الشَّعر في العانة، فيعرض له كثير من هذه الأمراض، وحـُمِّـيَّات  أزيد طولًا، ورعاف.قال عبد اللطيف: ليس وقت الإنبات في الصِّبْيان واحدًا*259*، فإنَّ مَن كان مزاجه أحرّ تقدَّم إنباته*260*. ومَن كان مزاجه أبرد تأخر إنباته*261*، لكن يبتدئ في الإنبات عند استيفاء الأسبوع الثاني. وأما من قرب إلى هذا الحد، فهو من أتت عليه أثنتا*262*  عشرة سنة إلى ثلاث عشرة سنة.وقوله: "فيعرض له كثير من هذه الأمراض" أي التي كانت تعرض لصاحب*263* السن التي قبله. وقوله: "وحـُمِّـيَّات  أزيد طولًا" يدل هذا القول على أنَّ مَن قَبْله يعرض له حـُمِّـيَّات حادة قصيرة. وأمَّا الرعاف، فيحدث لأن هذه السن يكثر فيها ظهور الدم، وإن كان تولده في الحالتين*264* بالسواء، لكن كان قَبلُ تَصرفَهُ الطبيعة في النشوء*265*، والحاجة إلى النشوء*266* قد قَلَّت لأن النشء فيما قبل [CB2 54b] أقل منه الآن*267*.[فصل رقم 107]قال أبقرط: وأكثر ما يعرض للصبيان من الأمراض، يأتي في بعضه*268* البحران في أربعين يومًا، [T 63a] وفي بعضه*269* في سبعة أشهر، وفي بعضه في سبع سنين، وفي بعضه إذا شارفوا*270* نبات*271* الشعر في العانة. وأمَّا ما يبقي من الأمراض فلا ينحلّ في وقت الإنبات، أو في وقت الإناث في وقت ما يجري منهن الطَّمث، فمن شأنها أن تطول.قال عبد اللطيف: الأفضل أن تزاد لفظة المزمنة، فيصير القول هكذا: "وأكثر ما يعرض للصبيان من الأمراض المزمنة" فحينئذٍ يتم القول. ويوم الأربعين هو نهاية الأمراض الحادة، وأول الأمراض المزمنة؛ فيوم الأربعين أول يوم من أيام بحران الأمراض المزمنة، وآخر يوم من أيام بحران الأمراض الحادة المتنقلة. وأما ما تجاوز ذلك، فبحرانه يكون على [Q1 64b] حساب الأسبوع، إلا أنه لا يحسب أيامًا، لكن شهورًا، ثم من بعد ذلك أعوامًا. وما جاوز ذلك فبحرانه يكون في أربع عشرة سنة؛ لأنه الوقت الذي فيه استتمام الأسبوع الثاني، ويحدث للبدن فيه تغير عظيم في وقت الإنبات، وخاصة في الإناث بانفجار دم الطمث، فما لم ينحلّ من الأمراض في هذه السن، فخليق*272* أن يبقى دهرًا*273* طويلًا.[فصل رقم 108]قال أبقراط: وأمَّا الشباب، فيعرض لهم نفث الدم، والسُّلّ، [K1 47b] والحـُمِّـيَّات  الحادَّة، والصَّرَع، وسائر الأمراض، إلا أن أكثر ما يعرض لهم ما ذكرنا.قال عبد اللطيف: ذكر سن الشباب، وأضرب عن سن الفِتيان ولم يستقص في تفصيلها، كما فعل ذلك في سن الصِّبْيان وقَسَّمها أربعة أقسام، ولعله اكتفى بأن ذلك يمكن استخراجه مما ذكر. وأما كثرة أمراض الشباب، فليست لضعف قواهم، بل لقلة تَوقِّيهم، ولإطلاقهم أنفسهم في الإكباب على الأطعمة والأشربة، وهجومهم على الأعمال الشاقة، وملاقاة*274* الحر والبرد، فيعرض لهم نفث الدم من ذلك؛ وربما عرض لهم من ضربة، أو من وهن، أو وثبة، أو صيحة شديدة، أو من نوم على الأرض بغير وِطَاء*275*، فإذا عرض لهم نفث الدم تبعه السل.وأمَّا الحـُمِّـيَّات*276* الحادة فيعرض لهم الصفراوية منها، كالغِبِّ والمـُحرِقة.وأمَّا الصَّرع، فليس بخاص لهم ولا يكثر فيهم، بل سن الشباب يشفي الصرع، مع أنه قد يعرض لهم*277* الصرع بسبب [T 63b] تعديهم*278* في المأكل والمشرب*279* عن المقدار القصد ولغير ذلك، لكنه ليس بكثير*280*، وإنما يكثر في الصِّبْيان ولهذا يسمى مرض الصِّبْيان، وإنه عند انتقال سِنَّهم يزول. وجالينوس يرى أن تحقيق هذا الفصل وإصلاحه هكذا يكون: فأما الشباب فيكاد يحدث لهم جميع الأمراض التي تحدث لأصحاب الأسنان الأخر. وأما [ CB2 55a- Q1 65a] أمراضهم الخاصة فهي الحمى، الغب والمحرقة.[فصل رقم 109]قال أبقراط: فأما من جاوز هذه السن، فيعرض له الربو وذات الجَنْب، وذات الرِّئة، والحُمَّى التي يكون معها السهر، والحُمَّى التي يكون معها اختلاط العقل، والحُمَّى المحرقة، والهَيْضة، والاختلاف الطويل، وسَحَج الأمعاء وانفتاح أفواه العروق من أسفل.قال عبد اللطيف: هذه سن*281* الكهولة، وتبتديء بعد الخمس*282* والثلاثين سنة، لأنها تبتدئ مع الأسبوع السادس، ويعتريهم الربو وذات الجنب وذات الرئة أكثر مما يعتري الشباب، لأنهم يستعملون من التدبير*283* والتعب ما يستعمل الشباب وأبدانهم أضعف بكثير. وجميع ما ذكر أنه يعرض لهم فإنه يعرض للشباب، وقد أشار إليه بقوله في الفصل المتقدم: وسائر الأمراض. وأما الحمى التي يكون معها السهر فتكون عن كيموس بلغمي متولِّد في الدماغ، وهذا الكيموس قليل التولُّد في الشباب، ويكثر في الكهول والمشايخ، لكن المشايخ لفرط برد أبدانهم يمنع من تولد الحمى. وأما زَلَق المعا، فيكون من بلغم بارد ومن تغير مزاج مفرط تضعف فيه القوة الماسكة، ومن قروح في سطح المعدة والأمعاء، وهذه الأسباب كثيرًا ما تتفق في المشايخ. وأمَّا انفتاح أفواه العروق من أسفل، فهو مرض خاص بأصحاب هذه السن لغلبة [K1 48a] السوداء فيهم، ولذلك يعتريهم كثيرًا*284* الوسواس السوداوي، وهو مزيد في بعض النسخ*285*.فأمَّا الحُمَّى التي يكون معها اختلاط العقل، وهي التي يَرِمُ معها أغشية الدماغ أو حجبه، والحُمَّى المحرقة الكائنة من عفن الصفراء داخل العروق، والهيضة، وهي حركة الصفراء بالقيء، واختلاف الدم الكائن من سحج المعا، فليس عروضه للشباب أكثر من الكهول. وأمَّا الذرب فهو في الكهول أطول، [T 64a] لنقصان ذهاب*286* الغذاء في أبدانهم، [Q1 65b] لأنهم لا يحتاجون إلى الغذاء للنمو كما للفتيان، ولا تنحلّ*287* أبدانهم سريعًا لضعف القوة الماسكة كالمشايخ، فيحتاجون إلى زيادة الغذاء. فأبدان الكهول متماسكة، قليلة التحلل، لكن حرارتهم أضعف من الشباب. والاختلاف يكون من نقصان الهضم، أو من نقصان ذهاب الغذاء في البدن، أو من حِدَّة المرار إذا سحج المعا، وجميع هذه الأسباب موجودة في أبدان الكهول، فبالواجب يطول فيهم الاختلاف. فسن الكهول بعد سن الشباب، بمنزلة الخريف بعد الصيف، يصادف الأبدان وهي مملوءة بالمرار الأصفر فيحرقه ويُشيِّطه*288*، ويكون عنه أمراض الصفراء والسوداء جميعًا.[فصل رقم 110]قال أبقراط: وأمَّا المشايخ فيعرض لهم رداءة التنفس، والنُّزُل*289* التي يكون معها السُّعال، وتقطير البول وعُسْره، وأوجاع المفاصل، وأوجاع الكلى، والدَّوَار، والسكات، والقروح الرديئة، وحَكَّة البدن، والسهر، ولِين البطن، [CB2 55b] ورطوبة العينين والمنخرين، وظلمة البصر، والزُّرْقة، وثِقل السمع.قال عبد اللطيف: قد فرَّق قوم بين المشايخ والشيوخ ورأوا*290* أنَّ اسم الشيوخ يدل على السن القصوى من الشيخوخة، وأن اسم المشايخ يدل على السن التي قبلها، وجالينوس يرى ألَّا فرق بينهما. وأكثر ما يعتري*291* أصحاب هذه السن النُّزل، ويتبعها السَّعال لبرد رؤوسهم، فتُسرع الآفة إليه، وتجتمع فيه فضول كثيرة بلغمية.وأما الربو فبسبب النزل، ولبرد آلات تنفسهم، واجتماع فضول بلغمية في أبدانهم، كيف والقوة فيهم ضعيفة؛ ولذلك – أيضًا – يتولد في كلاهم السدد والحصا لغلظ البلغم اللزج وضعف الحرارة المنضِجة، فيتبعه تقطير البول وعسره. وأمَّا أوجاع المفاصل، فلتجلُّب*292* الفضل البلغمي إليها.وأمَّا الدُّوار، فيحدث فيهم عن أبخرة تسكن*293* الدماغ وتضطرب فيه، أو عن فضول رديئة تجتمع في المعدة فيرتقي منها [Q1 66a] بخار غليظ. وأمَّا السُّكَات فهو أخص الأمراض بهم لأن أدمغتهم تمتلئ فضولًا بلغمية. وإن حدث في بدن الشيخ قُرْحة، عَسُرَ برؤها لقلة الدم في بدنه. [T 64b] وأمَّا الحَكَّة، فلأن*294* الفضول تجتمع تحت جلودهم، ويعسر نفوذها واستفراغها*295* لضعف حرارتهم وغلظ [K1 48b] فضولهم وثخن جلودهم وتكاثفها لغلبة البرد عليها.وأمَّا السهر، فيكاد يكون للشيخ صحيًا*296*، لأنه يدل على يبس مزاجه وقلة أخلاطه، فإنه إن كثر فيه تولُّد*297* الفضول البلغمية، كثر نومه، وكان ذلك*298* مرضًا. فإذا كان بدنه نقيًا، مال إلى اليبس فيتبعه السهر فهو*299* – حينئذٍ*300* – أصح ما يكون بدنًا، ولذلك يقال: إنَّ السهر أخص الأعراض لسن*301* المشايخ. ولكثرة تولُّد*302* الفضول البلغمية فيهم توهَّم قوم أنَّ الغالب على مزاجهم الرطوبة، وليس الأمر كذلك، فظاهر أن الشيخ تكثر في دماغه الفضول البلغمية، فلذلك ترطب عيناه ومنخراه؛ وإذا انحدرت تلك*303* الفضول إلى البطن، لانت كثيرًا.وأمَّا ظُلمة البصر وثقل السمع، فلضعف القوة*304* الحساسة. وأمَّا الزُّرْقة، فلإفراط يبس آلة البصر، لأن هذا الجنس من الزُّرْقة إنما هو صِنف*305* من الماء المتولِّد في العين. #تمت المقالة الثالثة، وهي أربعون*306*  فصلًا*307*.*1*. المقالة الثالثة، قال أبقراط ] K1: بسم الله الرحمن الرحيم، شرح المقالة الثالثة، قال أبقراط CB2, Q1. المقالة الثالثة T.*2*. التغير ] MSS: التغيير K1.*3*. إنه ] MSS: om. K1.*4*. فإذا ] K1: وإذا CB2, Q1, T.*5*. يؤثر ] MSS: om. K1.*6*. تغير ] MSS: تغيير K1.*7*. التغير ] MSS: التغيير K1.*8*. بتوليد ] MSS: يتولد K1.*9*. أن ] K1: om. CB2, Q1, T.*10*. يلتئم ] MSS: om. Q1.*11*. وتصحح ] MSS: وتصح T.*12*. ولكل ] K1: وكل CB2, Q1, T.*13*. فالبدن دون المزاج ] K1: فالبدن الحار ذو المزاج CB2, T: فالبدن الحار إذ المزاج Q1.*14*. يوافقه ] MSS: يوافق Q1.*15*. فيوافقه ] MSS: فيفواقه K1.*16*. السنة ] MSS:om. K1.*17*. من ] MSS: om. T.*18*. زيد ] MSS: أزيد Q1.*19*. عند ] MSS: عن K1.*20*. للمرض ] MSS: للمريض T.*21*. فإنه ] MSS:om. K1.*22*. الشاب ] K1: الشباب CB2, Q1, T.*23*. بالشبيه ] MSS: الشبيه Q1.*24*. خارجة ] K1: الخارجة CB2, Q1, T.*25*. وتقاربت ] K1: وتقارب CB2, Q1, T.*26*. والاستحصاف ] K1: وبالاستحصاف CB2, Q1, T.*27*. ما ] MSS: om. Q1.*28*. زمانا له ] MSS: لا زمانا له Q1.*29*. قدر ] MSS: om. Q1.*30*. فيسوء الهضم ] K1: فتسوء الهضوم CB2. فيتسوء الهضوم Q1, T.*31*. تستعد ] K1: يستعيد CB2, Q1, T.*32*. والأمراض ] MSS: om. K1.*33*. الحلوق ] K1, T: الحلق CB2, Q1.*34*. في الأضلاع والصدر ] MSS: والأضلاع في الصدر Q1.*35*. فتحصف ] K1: يحصف CB2, Q1, T.*36*. وتقبضها ] MSS: لقبضها Q1.*37*. ببردها ] CB2, K1: بردها Q1, T.*38*. بسبب ] MSS: لسبب Q1.*39*. حجبهما ] MSS: حجبها K1.*40*. بسببها ] CB2, K1: لسببها Q1, T.*41*. فتجذب ] MSS: فتجتذب T.*42*. كثيرا ] K1: أكثر CB2, Q1, T.*43*. طال ] K1: طالت CB2, Q1. طالب T.*44*. فنشف ] K1: فينشف CB2, Q1, T.*45*. وأيضًا ] add. قال T.*46*. منزلتها ] MSS: منزلها T.*47*. الثفل ] K1: الثقل CB2, Q1, T.*48*. أحدهما ] MSS: أحديهما K1.*49*. اكتفى ] add. بريح K1.*50*. بهذا ] MSS: وبهذا Q1.*51*. المرضى ] MSS: om. K1.*52*. أمراض بهم ] K1: أمراضهم CB2, Q1, T.*53*. من ] MSS: om. K1.*54*. للمريض ] MSS: للمرضى K1.*55*. فتوهم ] MSS: فوهم K1.*56*. في التدبير ] MSS: بالتدبير T.*57*. قمينًا ] MSS: قمنا Q1.*58*. بين ما ] MSS: بينهما K1.*59*. المرض ] MSS: مرض K1.*60*. وبين ما ] MSS: وبينهما CB2.*61*. بالنسق ] MSS: بالذي Q1.*62*. فإن قيل: فكيف تحدث الشمال ] MSS: om. Q1.*63*. قيل ] MSS: om. K1.*64*. الرواية الأخرى ] MSS: الروايد الآخر K1.*65*. فحذف ] K1: فحدث CB2, Q1, T.*66*. بالربيع ] add. أي إذا كان حارا رطبا مثل الربيع Q1, T.*67*. قال عبد اللطيف ] MSS:om. T.*68*. عرقا ] MSS: عرق Q1.*69*. مثل الربيع. وقوله فتوقع في الحميات عرقا كثيرا ] MSS: om. T.*70*. فتجمده ] MSS: فتجمد K1.*71*. درور ] K1, T: دور CB2, Q1.*72*. مقدارا كثيرا ] K1: مقدار كثير CB2, Q1, T.*73*. حدثت ] MSS: حدث T.*74*. حدث ] K1: حديث Q1. حدثت CB2, T.*75*. زمان ] K1: ايان CB2, Q1, T.*76*. يقول ] MSS: فيقول K1.*77*. الهواء ] MSS: الهوى K1.*78*. أن ] MSS: om. K1.*79*. قلة ] MSS: قلت T.*80*. فنقول أفرق ] MSS: فيقول فرق T.*81*. حميات ] MSS: حمياة CB2.*82*. كثرت ] MSS: كثرة K1.*83*. قلة ] MSS: قلت T.*84*. تقل معها ] K1: يقل معه CB2, Q1, T.*85*. إذا حدثت ] K1, T: إذا احدثت CB2, Q1.*86*. حافظًا لطبيعته ] MSS: حافظ الطبيعة T.*87*. رطبًا ] K1: om. CB2, Q1, T.*88*. فيه ] MSS: ما فيه Q1.*89*. ما ] MSS: كما T.*90*. حكومات ] MSS: حكمومات K1.*91*. وكانت ] MSS: أو كانت CB2.*92*. في ] K1: om. CB2, Q1, T.*93*. والخريف أسقمها إذا كانت أوقات السنة ] MSS: om. K1.*94*. أحرق ] MSS: حرق T.*95*. بمن ] MSS: لمن T.*96*. مختلف ] K1: يختلف CB2, Q1, T.*97*. فيجب ] add. أن T.*98*. حميات ] MSS: حمياة CB2.*99*. تغير ] K1: التغيير CB2, Q1, T.*100*. فإننا ] K1: فإنا CB2, Q1, T.*101*. كثيرين ] MSS: كثيرة K1.*102*. يكتفي ] MSS: يستكفي K1.*103*. حال ] MSS: om. T.*104*. دامت ] MSS: قامت T.*105*. الحالة ] K1: حاله CB2, Q1, T.*106*. التعفن ] MSS: العفن K1.*107*. حدثت ] K1: حدث CB2, Q1, T.*108*. تهب ] add. في K1.*109*. الكهول ] K1: المكهلون CB2, Q1, T.*110*. يلدن ] MSS: يمدن Q1.*111*. مسقومين منهوكين ] K1: منهوكين مسقومين CB2, Q1, T.*112*. ما لا يفنى ويقتل ] K1: ما يقتل CB2, Q1, T.*113*. منه ] MSS: om. K1.*114*. واقشعرت ] MSS: واقسرت K1.*115*. أيضًا ] MSS: om. K1.*116*. بحره ] MSS: بحرهم CB2.*117*. إصلاح ] MSS: إصلاحهم CB2.*118*. في ] MSS: om. K1.*119*. فالجًا ] K1: مالجا CB2. مالحا Q1, T.*120*. ويسحجها ] MSS: ويسحجدا K1.*121*. وأضعف ] MSS: فأضعف K1.*122*. ببرد ] K1, T: يبرد CB2. يرد Q1.*123*. يتحلل ] MSS: ينحل K1.*124*. النزل ] MSS: التنزل Q1.*125*. سقمين ] MSS: سقيمين T.*126*. أنه ] MSS: أن K1.*127*. حميات ] MSS: حمياة CB2.*128*. لحدوث ] MSS: بحدوث Q1.*129*. كان ] add. الخريف K1.*130*. قليلي ] K1: قليل CB2, Q1, T.*131*. أصحاب ] MSS: السحاب Q1.*132*. لكثرة ] MSS: لكثر K1.*133*. كثيرًا ] MSS: كبيرًا K1.*134*. المتفرس ] CB2, T: المنفرس K1. المنقرس Q1.*135*. واستعداد ] K1: واستعدادات CB2, Q1, T.*136*. قمين ] MSS: فمنتن Q1.*137*. أمر ] MSS: أحر K1.*138*. المركب ] MSS: البسيطة K1.*139*. على الإطلاق ] MSS: علا الطلاق K1.*140*. نظر ] MSS: مطر Q1.*141*. الأمراض التي تحدث عند ] K1: om. CB2, Q1, T.*142*. فهي ] add. يحدث CB2, Q1, T.*143*. وأما الأمراض التي تحدث عند قلة المطر فهي: سل، ورمدٌ، ووجع المفاصل، وتقطير البول، واختلاف الدم  ] K1: ورد هذا النص في النسخ CB2, Q1, T باعتباره فصلًا مستقلًا، حيث ورد بعد أن شرح عبد اللطيف كلام أبقراط في الفقرة السابقة، مسبوقًا بعبارة "قال أبقراط: إلا أن البغدادي بعد أن انتهى من شرح الأمراض التي توجبها كثرة المطر تحدث مباشرة عن الأمراض التي توجبها قلة المطر دون أن نشعر بانفصال في كلامه؛ ولذا فإن اتصال الكلام في الشرح، بالإضافة إلى وجود سقط في النص بعد هذه العبارة في النسخ الثلاث الـمُشار إليها ومن ثم اضطراب النص؛ ولذلك أرى أن النص الصحيح هو ما ورد في النسخة التي أثبتناها، الذي أثبت العبارتين باعتبارهما يمثلان فصلًا واحد لا فصلين مستقلين. فتنبه!!!*144*. اعلم أن ] MSS: om. K1.*145*. وأما ] ههنا فصل جديد في النسخ الثلاث يشتمل على العبارة التي أشرنا إليها في الهامش قبل السابق... فتنبه!!!CB2, Q1, T.*146*. عنه أمراض الحرارة واليبس والاستحصاف. وأمَّا السل فإنما يحد] K1: om. CB2, Q1, T.*147*. السل ] MSS: السبل Q1.*148*. هزال ] MSS: بهزال T.*149*. السل ] MSS: السبل Q1.*150*. عنهما ] MSS: عنها Q1.*151*. مستقصي ] MSS: مستقضي K1.*152*. ولا موفى ] MSS: ولا هو في Q1.*153*. ويقويها ] MSS: ويقواها Q1.*154*. السمع ] add. منها CB2, Q1, T.*155*. يحل ] K1, T: محل CB2, Q1.*156*. مصاصة ] K1: مصابة CB2, Q1, T.*157*. تحل ] CB2, T: يحلل K1, Q1.*158*. وتلين ] MSS: وتليين K1.*159*. فيهما ] K1: فيه CB2, Q1, T.*160*. يلونهم ] Q1, T: يتلونهم K1. يكونهم CB2.*161*. وأوائل ] K1: وأول CB2, Q1, T.*162*. لهذين ] K1: لهاتين CB2, Q1: لها بين T.*163*) ك: الكهول.*164*. المتناهين ] MSS: المتباهين K1.*165*. ما ضاد ] K1: مضاد CB2, Q1, T.*166*. وأنت قادر أن ] MSS: فإن قدر أن K1.*167*. أردأ ] CB2, Q1: أبدا K1. أرداء T.*168*. للصبيان ] K1: للفتيان CB2, Q1, T.*169*. كلها ] MSS: om. K1.*170*. تفردت ] MSS: انفردت K1.*171*. لا ] MSS: om. K1.*172*. ولذلك ] K1, T: فلذلك CB2, Q1.*173*. الفصول ] MSS: الفضول K1.*174*. حدوثها ] MSS: حدوثه T.*175*. في أوقات ] MSS: om. K1.*176*. والبثور الكثيرة التي تتقرح والخراجات ] MSS:  والبثر الكثير الذي يتقرح والجرحات K1.*177*. فصول ] MSS: فضول K1.*178*. فإنها نفسها ] MSS: بنفسها فإنها Q1.*179*. والخراجات ] MSS: والخرجات K1.*180*. أسفل ] K1: أسافل CB2, Q1, T.*181*. تحليلها ودفعها ] K1: دفعها وتحليلها CB2, Q1, T.*182*. سوداويا ] MSS: سودايا K1.*183*. قاتلة ] K1, T: قايلة CB2, Q1.*184*. يشبه الربيع ] K1: شبيه بالربيع CB2, Q1, T.*185*. خاصة ] MSS: خاصية K1.*186*. ومعلوم ] MSS: ومعلموم K1.*187*. الجسد ] K1, T: الجلد CB2, Q1.*188*. لخشونة ] K1: لخشن CB2, Q1, T.*189*. مختلطة ] MSS: مختلط K1.*190*. ويفعل ] K1: om. CB2, Q1, T.*191*. الفصل ] CB2, K1: الفضل T. om. Q1.*192*. فإن قيل ] MSS: om. K1.*193*. سطوح ] MSS: سطح K1.*194*. التي تخصه ] T: الذي يخصه CB2, Q1. التي تختصه K1.*195*. عن ] MSS: من Q1.*196*. بفلان ] MSS: فلان T.*197*. السل ] MSS: om. K1.*198*. يحقن ] MSS: لحقن Q1.*199*. لسببين ] MSS: لشيئين T.*200*. عظيم ] MSS: عظم K1.*201*. عرق ] MSS: عروق T.*202*. وأحرى ] MSS: وأخرى CB2.*203*. للأوقات ] MSS: للوقات K1.*204*. لتنقل ] CB2, T: لنقل K1, Q1.*205*. النهار ] MSS: الزمان K1.*206*. بردا ] K1, T: برد CB2, Q1.*207*. فعل ] MSS: يفعل K1.*208*. اجتزاء ] MSS: اجتراء T.*209*. والبحوحة ] MSS: om. K1.*210*. التفزع ] CB2: الفزع K1. التفرغ Q1. التفرع T.*211*. اجتزاء ] MSS: اجتراء T.*212*. إذ ] K1: إذا MSS.*213*. وانفساد ] K1: وفساد MSS.*214*. معدهم ] MSS: add.  واحتداده في معدهم Q1.*215*. التفزع ] CB2: التفرع K1, T. التفرغ Q1.*216*. فيزعجهم ] MSS: فيرعهم K1.*217*. طعام ] MSS: الطعام K1.*218*. إليهما ] K1: إليها MSS.*219*. الأسنان ] MSS: الإنسان K1.*220*. الأنياب وللعبل ] MSS: الانبات والعبل K1.*221*. المجروح والمقروح ] MSS: المقروح والمجروح K1.*222*. ولابتلاع ] MSS: ولاتباع K1.*223*. وأكبر ] MSS: وكثر T.*224*. فتجهد ] MSS: فتجتهد K1.*225*. أوسع وأكبر ] CB2: أوسع وأكثر K1. أكثر وأوسع T.*226*. ويشق العظم واللحم أوسع، فيشتد الألم ويتبعه ما قلنا، ولأن منابت الأنياب أوسع وأكبر فتجهد الطبيعة أكثر] MSS: om. Q1.*227*. صحته ] MSS: صحة Q1.*228*. أن ] MSS: om. Q1.*229*. قلق ] MSS: اقلق T.*230*. الخراجات ] CB2, Q1: الخرجات K1. الجراحات T.*231*. وما ] MSS: وأما K1.*232*. السنة ] MSS: om. K1.*233*. عشرة ] MSS: عشر K1.*234*. عشرة ] CB2, Q1: عشر K1, T.*235*. ما بين ] MSS: فيما بين K1.*236*. والحلق والفم ] MSS: om. K1.*237*. فقط ] MSS: om. T.*238*. وألين ] MSS: ولين K1.*239*. لمن ] MSS: من K1.*240*. فلضيق ] MSS: فبضيق Q1.*241*. التنفس ] MSS: التنفص K1.*242*. وانحدار ] MSS: والجدار Q1.*243*. تصير علة ] MSS: تصبر عليه K1.*244*. فيعرض ] MSS: om. K1.*245*. المولود ] MSS: المواد K1.*246*. أن تحجز ] MSS: om. CB2.*247*. الخلط ] MSS: الخلطة CB2.*248*. فبسبب ] K1: بسبب MSS.*249*. ذوات ] MSS: دواب Q1.*250*. تستمرئ ] K1, Q1: تستمهى CB2. يستمهى T.*251*. صعدت ] MSS: صعد K1.*252*. وتولدها ] corr.: وتولده MSS.*253*. النضج ] K1: التقيح CB2, Q1. التفح T.*254*. من مادة ] MSS: om. K1.*255*. خراجا ] MSS: خراج K1.*256*. الخراجات ] CB2, T: الخرجات K1. الجراحات Q1.*257*. الفلغموني ] MSS: العلقموني T.*258*. الأرنبة ] K1: الأريبة CB2, Q1. الأربية T.*259*. واحدا ] MSS: واحد K1.*260*. إنباته ] MSS: أنيابه K1.*261*. إنباته ] MSS: أنيابه K1.*262*. اثنتا ] K1, T: ثنتا CB2, Q1.*263*. لصاحب ] MSS: الصاحب Q1.*264*. الحالتين ] K1, T: الحالبين CB2, Q1.*265*. النشوء ] K1: النش MSS.*266*. النشوء ] K1: النش MSS.*267*. لأن النشء فيما قبل أقل منه الآن ] MSS: لأن النشء الآن أقل منه فيما قبل   K1.*268*. بعضه ] MSS: بعض T.*269*. بعضه ] MSS: بعض T.*270*. شارفوا ] MSS: سارفوا Q1.*271*. نبات ] K1, T: إنبات CB2, Q1.*272*. فخليق ] K1: فحليق MSS.*273*. دهرا ] add. رقيقا T.*274*. وملاقاة ] CB2, K1: وملاقات Q1, T.*275*. وطاء ] CB2: وطا K1, T. وطأ Q1*276*. الحميات ] MSS: الحمياة CB2.*277*. لهم ] MSS: om. K1.*278*. تعديهم ] K1, T: تغديهم CB2. تغذيهم Q1.*279*. المشرب ] MSS: الشراب K1.*280*. بكثير ] MSS: تكثيرا T.*281*. سن ] MSS: السن T.*282*. الخمس ] K1: الخمسة MSS.*283*. من التدبير ] K1: من ذلك MSS.*284*. كثيرًا ] CB2: كثير MSS.*285*. النسخ ] MSS: التشنج K1.*286*. ذهاب ] MSS: ذباب Q1.*287*. ولا تنحل ] MSS: ولا يبخل Q1.*288*. ويشيطه ] K1: ويشطه CB2, Q1. ونشيطه T.*289*. النزل ] CB2, K1: التنزل Q1. البزل T.*290*. ورأوا ] corr.: ورأو CB2. وأرادو K1. وراذا Q1. وروا T.*291*. يعتري ] MSS: يعرض K1.*292*. فلتجلب ] K1: فلتحلب MSS.*293*. عن أبخرة تسكن ] MSS: عن الحرة فليكن Q1.*294*. فلأن ] MSS: لأن K1.*295*. واستفراغها ] K1: فاستفراغها MSS.*296*. صحيًا ] K1: صحبا MSS.*297*. تولد ] MSS: om. K1.*298*. ذلك ] MSS: لك T.*299*. فهو ] K1: om. MSS.*300*. حينئذ ] K1: فحينئذ CB2, Q1. فح T.*301*. لسن ] Q1, T: بسن K1, CB2.*302*. ولكثرة تولد ] MSS: ولكنه يولد K1.*303*. تلك ] MSS: om. K1.*304*. القوة ] MSS: om. K1.*305*. صنف ] MSS: ضعف K1.*306*. أربعون ] K1, T: 40 CB2, Q1.*307*. تمت المقالة الثالثة وهي أربعون فصلًا ] MSS: om. T.