المقالة الرابعة[فصل رقم 111] [CB2 56a] قال أبقراط*1*: ينبغي أن تُسقى الحامل الدواء إذا كانت الأخلاط في بدنها هائجة، منذ يأتي على الجنين أربعة أشهر، وإلى*2* أن يأتي عليه سبعة أشهر ويكون التقدم على هذا أقل. وأمَّا ما كان أصغر من ذلك أو أكبر منه فينبغي أن يُتَوَقَّى عليه.قال عبد اللطيف: الدواء في عُرْف أبقراط هو*3* المـُسْهِل أو المقيِّيء، والحامل لا ينبغي أن*4* تُسقى الدواء أصلًا وإن كانت محتاجة إلى ذلك، إلا بشرط أن تكون الأخلاط هائجة في بدنها، وإنما تكون هائجة إذا كانت تحفز*5* وتثور شبيه بهيجان الحيوان للسِّفاد*6*. فإنَّ الأخلاط الغالبة إذا كانت متحركة هائجة ساعية في البدن كله، ولم تكن بعد قد تمكنت [Q1 66b] في عضوٍ واحدٍ بعينه وثبتت فيه، فإنَّ الطبيعة – حينئذٍ – تهيج لقذفها*7* ونفضها وتحتاج إلى مُعين من خارج يسهل سبيلها، وما دام الخلط لاحجًا أو ثابتًا ساكنًا فلا ينبغي أن يُحرَّك، ولا سيما في البدن*8* الحامل لأن الطبيعة إذ ذاك تجاهد المرض والدواء، فإنَّ الدواء يُضعف الأعضاء الرئيسة والقوى التي من شأنها شفاء المرض. وإذا ضعفت القوة واضطرب البدن وأجهده الدواء لنفض*9* [T 65a] ما فيه، لم يُؤمن على الجنين أن يَسقط ويَهلك، ولا سيما إن كان قريب العهد، وكان قد قوى وتهيأ للولادة. فلذلك أمر أبقراط ألا تُسقى الحامل الدواء إلا بشرطين: أن تكون الأخلاط في بدنها هائجة. وأن تكون في التوسط من مدة الحمل، وهذه المدة المتوسطة هي ما بين أربعة أشهر، من ابتداء الحمل، إلى سبعة أشهر، وحينئذٍ يصير الجنين مُتهيِّء للولادة، ويحتاج إلى كثرة الغذاء لقوته وكثرة نموه، وتقوى حركته، فيصير إضعاف بدن الحامل واضطرابها مما يمرضه*10* ويقلل غذاءه ويُهيِّجه ويزعجه للخروج والإسقاط [K1 49a] فتكون المدة التي يجوز أن تُسقى فيها الحامل الدواء ثلاثة أشهر في وسط زمان الحَمْل. أما في أول الحمل، فلضعفه، ووهاء معاليقه. وأمَّا في آخره، فلِقوَّة الجنين، وقوة إحساسه بالمؤذيات، وقلة احتماله ما يزعجه؛ فلذلك خص*11* أبقراط شرب الحامل الدواء إذا كانت الأخلاط هائجة في بدنها بهذا الوقت فقط.واعلم أن الجنين في الرحم، بمنزلة الثمرة*12* في الشجرة؛ أمَّا في أول أمرها فواهية المعاليق، تسقط من أدنى سبب، وأما في آخر أمرها فتسقط من ذات نفسها عند كمالها من غير احتياج إلى سبب من خارج، وأما [CB2 56b] في وسط أمرها فأقوى ما يكون ارتباطها، وأعسر ما يكون قطعها؛ لأنها ليست واهية المعاليق كحال الابتداء، ولا مُتهيِّئة للانفصال كحال الانتهاء.[فصل رقم 112]قال أبقراط: إنما ينبغي أن يُسقى [Q1 67a] من الدواء ما يَستفرغ من البدن النوع الذي إذا استُفرِغَ من تلقاء نفسه، نفع استفراغه؛ فأمَّا ما كان استفراغه على خلاف ذلك فينبغي أن تقطعه.قال عبد اللطيف: اعلم أن الطبيعة هي الشافية للأمراض والمـُستفرِغة للأخلاط*13*، لكن في بعض الأوقات قد تعجز ويعوقها عائق، فالطبيب يعينها ويزيل عائقها*14* ويفعل فعلها ويسلك السبيل*15* التي تهم هي بسلوكها*16*، فلذلك أشار أبقراط أن يُقتدى بالطبيعة، فإنَّ الاقتداء بها هو أن يَستفرِغَ المـُستفرِغُ في كل واحدٍ من الأمراض الخلط الذي رأى استفراغه من تلقاء نفسه نافعًا. ويقال: إنَّ الشيء  [T 65b] يُستفرِغَ من تلقاء نفسه إذا لم يكن للطبيب*17* فيه عمل. وهذا الصنف من الاستفراغ، ربما كان من قِبَل الطبيعة المـُدَبِّرة للبدن فتنفيه عنه، وربما كان بسبب تلذيع ذلك الخلط وتهييجه، وربما كان من جهة أن الأوعية تعجز عن ضبطه. فإذا كانت الطبيعة هي المـُستفرِغة للفضل، انتفع الحيوان به جدًا؛ وإن كان بخلاف ذلك وبطريق العَرَضِ لم يَتبعه انتفاع وكان دليلًا رديئًا. والاستفراغ بالقيء والإسهال استفراغ عام، وينبغي أن يكون الاستفراغ على الجهة القريبة، والتي الفضل إليها*18* أميل*19*، والتي جرت عادة الطبيعة أن يُستفرغ منها، وينبغي أن يُستدل على الخلط الذي ينبغي أن يستفرغ وعلى مقدار ما يستفرغ منه، من البلد، والسن، والعادة، والمزاج، والوقت الحاضر وما يتبع ذلك. والنوع الذي ينبغي أن ينقي منه البدن، إنما هو الخلط الغالب المؤذي للمريض بكيفيته.قوله: "فأما ما كان استفراغه على خلاف ذلك" أي لم يكن مما ينفع استفراغه، فينبغي أن تقطعه وإلا أنهكت*20* بقوة المريض؛ واجعل*21* دليلك على ما ينبغي استفراغه: أما قبل الاستفراغ، فطبيعة*22* المرض والمريض، والبلد، والسن، والهواء الحاضر، والعادة، [Q1 67b] وغير ذلك. وأما وقت الاستفراغ: [K1 49b] فسهولة احتماله على المريض وجف*23* بدنه. وأما بعد الاستفراغ: فظهور النجح والبُرْء والتوجه إلى ما هو أفضل.[فصل رقم 113]قال أبقراط: إن استُفرِغَ*24* البدن من النوع الذي ينبغي أن يُنقَّى منه البدن نفع ذلك وسَهل احتماله، وإن كان الأمر على ضد ذلك [CB2 57a] كان الأمر عسرًا.قال عبد اللطيف: هذا الفصل قد تكرر، ولذلك قد يسقط من هذا الموضع، وهو يتضمن دليلًا على إصابة حدس الطبيب، فإن المريض إذا انتفع بالاستفراغ وسهل احتماله عليه، دل على أن الطبيب استفرغ الشيء الذي ينبغي استفراغه وما تقصد الطبيعة نفضه.[فصل رقم 114]قال أبقراط: ينبغي أن يكون ما يُستعمل من الاستفراغ بالدواء في الصيف من فوق أكثر، وفي الشتاء من أسفل.قال عبد اللطيف: الاستفراغ من فوق هو بالقيء، ومن أسفل هو بالإسهال، [T 66a] والأدوية المـُقيِّئة غير الأدوية المـُسهِلة. وإنما صار الواجب في الصيف أن يُستفرِغَ من فوق لغلبة الصفراء فيه، وارتفاعها إلى فوق، وتحركها إلى تلك الجهة، وامتياع*25* الأخلاط وطفوها وخاصة*26* البلغم، وينبغي أن تُخرج كل فضل من الناحية التي يميل إليها، وإنما أتى بلفظة أكثر لأنه لا*27* تكون الصفراء غالبة وعالية في الصيف دائمًا، بل بعض الأمزجة يغلب فيها السوداء في الصيف والصفراء في الشتاء.[فصل رقم 115]قال أبقراط: بعد طلوع الشِّعرَى العَبُور وفي وقت طلوعها وقبله يعسر الاستفراغ بالأدوية.قال عبد اللطيف: هذا الوقت هو وقت الحر واحتدام الهواء، فالقوة في هذا الوقت تضعف، والأخلاط ترق وتنجذب إلى سطوح الأبدان*28*، لحرارة الهواء، فيعسر الاستفراغ بالدواء. وكما أن الاستحمام بالماء الحار يقاوم الاستفراغ بالدواء ويقطعه، كذلك حرارة الصيف، وخاصة وقت شدته، وذلك عند طلوع الشِّعرى العبور، وقبله بمقدار عشرين يومًا، وبعده بعشرين يومًا. والشعرى العبور هي [Q1 68a] الشعرى الثمانية، وهي كَلب الجَبَّار، لأنها تابعة للصورة المسماة بالجبار، وهي الجوزاء، ورأس الصورة هو منزلة من منازل القمر تسمى الهقعة، وليست في الحقيقة على طريق ممر القمر والكواكب، لكن على حيالها.[فصل رقم 116]قال أبقراط: من كان قضيف البدن، وكان القيء يسهل عليه، فاجعل استفراغك إياه بالدواء من فوق، وتَوَقّ أن تفعل ذلك في الشتاء.قال عبد اللطيف: من كان قضيفًا، فالغالب عليه الصَّفراء أكثر ذلك، فإن كان يسهل عليه القيء، وكان الوقت صيفًا فاستفرغه من فوق، إلا أن يمنع من ذلك مانع، وينبغي أن يزاد عليه: أكثر ذلك أو غالبًا.[فصل رقم 117]قال أبقراط: فأما من كان يعسر عليه القيء، وكان من حُسنِ اللَّحم على حالٍ متوسطةٍ، فاجعل استفراغك إياه بالدواء من أسفل، وتوق أن [K1 50a] تفعل ذلك [CB2 57b] في الصيف.قال عبد اللطيف: من كان قضيف البدن، وكان القيء يسهل عليه، فإنه يستفرغ بالقيء في الصيف والخريف والربيع. فأما من كان [T 66b] يعسر عليه القيء، وكان معتدل اللحم، فينبغي أن يَستفرِغَ من أسفل فإن احتاج إلى القيء، فليجعل في الصيف خاصة، ويُتوقى في غيره من السنة، كما يُتوقى إسهاله في الصيف خاصة.[فصل رقم 118]قال أبقراط: وأمَّا أصحاب السُّلِّ، فإذا استفرغتهم بالدواء فاحذر أن تستفرغهم من فوق.قال عبد اللطيف: يريد بأصحاب*29* السل الذين ابتدأ بهم السل، والذين هم مستعدون له؛ لضيق صدورهم، وضعف آلات التنفس فيهم*30* وإنما نهي عن استفراغهم بالقيء لضعف آلات تنفسهم ورداءتها.[فصل رقم 119]قال أبقراط: وأمَّا مَنْ كان الغالب عليه المِرَّة السوداء، فينبغي أن تستفرغه إياها من أسفل بدواء أغلظ إذ تضيف الضدين إلى قياسٍ واحدٍ.قال عبد اللطيف: المرة السوداء – لغلظها وثقلها – ترسب إلى أسفل البدن، فاستفراغها بالإسهال أوفق وأسهل. وكما أن الصَّفراء تطفو*31* فتواتى بالقيء أكثر، كذلك المرة السوداء ترسب فتواتي بالإسهال [Q1 68b] أكثر. ولذلك قال أبقراط: "إذ تضيف الضدين إلى قياس واحد" يريد أن الصفراء ضد السوداء، وهذه تميل*32* إلى فوق، وهذه تميل إلى أسفل. واستفراغ كل خلط فمن الجهة التي هو إليها أميل، وهذا هو القياس الواحد، والضدان هما الصفراء والسوداء، وفوق وأسفل.[فصل رقم 120]قال أبقراط: ينبغي أن تستعمل دواء الاستفراغ في الأمراض الحادة جدًا إذا كانت الأخلاط هائجة منذ أول يوم، فإن تأخيره في مثل هذه الأمراض رديء.قال عبد اللطيف: الأمراض الحادة جدًا، هي التي حدّ بَحَارينها يأتي في الأسبوع الأول. والهائجة، هي المتثورة السيَّالة، والمتحركة المتهيئة للخروج، المواتية للاستفراغ. فإن المرض إذا جمع بين الحدة والهيجان وجب استفراغه في وقت الابتداء؛ فإن لم يُبَادَر باستفراغها قبل أن تضعف القوة، وتتزيد*33* حرارة الحمى، وتصير تلك الأخلاط المنتشرة متحيزة إلى بعض الأعضاء الشريفة ويزداد عفنها*34*، كانت النكاية أشد والخطر أعظم.[فصل رقم 121]قال أبقراط: من كان به مغصٌ، وأوجاعٌ حول السُّرَّة، ووجع [T 67a] في القَطَنِ دائم لا ينحل، لا بدواء مُسهِل ولا بغيره، فإن أمره يؤول إلى الاستسقاء اليابس.قال عبد اللطيف: إذا كان المغص من ريح غليظ [CB2 58a] نافخة، لا منفذ لها، منحصرة في لفائف الأمعاء، وثبت الألم حول السرة وأسفل الصلب، ثم لم ينحل بالدواء المُسهِل ولا بغيره من العلاج؛ فإن المزاج -في أكثر الأمر- إذا طال أمره وأزمن أحدث الاستسقاء الطبلي، وهو الذي نسميه الاستسقاء اليابس لأن كونه عن ريح [K1 50b] غليظة محتبسة إذا ضرب عليها [أحْدَثت]*35* صوتًا*36* شبيهًا بالطبل. وليس في هذه العلة رطوبة مائية في البطن، كما يكون في الصنف الآخر المسمى بالزِّقِّي تشبيها بالماء المحصورة في الزق. والطبلي يتولد من برد أقل، والزقي من برد أكثر، وذلك أنه لا يمكن أن تستحيل المادة [Q1 69a] فتصير هواء غليظًا من غير حرارة.[فصل رقم 122]قال أبقراط: من كان به زَلَق الأمعاء في الشتاء، فاستفراغه بالدواء من فوق رديء.قال عبد اللطيف: زلق الأمعاء هي العلة التي*37* يخرج فيها الغذاء سريعًا وهو على ما كان عليه، لم يستحل*38* ولم يتغير. وقد تكون هذه العلة من ضعف القوة الماسكة، وقد تكون من تَقَرُّح الأمعاء والمعدة، وقد تكون من بلغم بارد حامض قد اجتمع في المعدة. فأما*39* التقرح*40* فسببه*41* كيموس حار لطيف، وهذا الكيموس وإن كان يحتاج إلى أن يَستفرِغَ من فوق، فإنه في الشتاء لا يحتاج إلى ذلك. وأما الكيموس البلغمي اللاحج بالأمعاء، فلا يجوز أن يستفرع بالقيء أصلًا، لأنه ليس في المعدة. وإن كان زلق الأمعاء من ضعف القوة الماسكة، فلا يجوز استفراغه أصلًا. فإذًا من به زلق الأمعاء ويحتاج إلى الاستفراغ في الشتاء، فلا ينبغي أن يُستفرغَ بالقيء أصلًا.[فصل رقم 123]قال أبقراط: مَنْ احتاج إلى أن يُسقى الخَرْبَق، وكان استفراغه من فوق [Q1 69b] لا يواتيه بسهولة، فينبغي أن يُرطَّب بدنه من قبل إسقائه إياه بغذاء أكثر وبراحة.قال عبد اللطيف: إذا أردت اختبار الإنسان، هل يعسر*42* عليه القيء بالخربق أو لا*43* يعسر، فقيِّئه بدواء ليِّنٍ سهل، فإن قاء*44* بسهولة فاسقه الخربق. وإن*45* عسر عليه القيء وأردت أن تستفرغه بالقيء، فينبغي أن تأمره باستعمال القيء بالأغذية والأدوية اللينة مرات كثيرة، [T 67b] حتى يعتاد ويصير القيء يسهل عليه، هذا وجه. وإن شئت فرطب بدنه بغذاء أكثر من المعتاد وبراحة، فإن الراحة مما يُرطِّب البدن كما أن الرياضة تجفِّفه. والغذاء المـُرطِّب، هو الذي ليس فيه*46* كيفية غالبة، ولا طعم قوي [CB2 58b] ولا حِرِّيف*47* ولا حامض*48* ولا مالح، وهذا هو الغذاء المطلق وينبغي أن تقيس على هذا الإسهال، فإنِّ من أردت إسهاله، وكان ذلك لا يواتيه بسهولة فينبغي أن ترطِّب بدنه، وتُليِّن بطنه بأدوية لينة سهلة وبأغذية كذلك، ثم بعد هذا تسقيه الدواء المـُسهِل.[فصل رقم 124]قال أبقراط: إذا سقيت إنسانًا خربقًا، فليكن قصدك لتحريك بدنه أكثر، ولتنويمه وتسكينه أقل؛ وقد يدل ركوب السفن على أن الحركة تُثِّور البدن.قال عبد اللطيف: إنَّ الدواء يحرك البدن ويزعجه، ولذلك يهيج به القيء والإسهال*49*، والحركة – أيضًا – من خارج مما يعين على ذلك، وإذا كانت عنيفة كفت في إثارة القيء، ولاسيما إن كانت غير معتادة ولا طبيعية كالركض بالخيل وركوب الجمال [K1 51a] لمن لم يعتد ذلك، وكركوب السفن فإنه يفعل ذلك كثيرًا وبقوة لمن لم يعتده لأنها حركة غير طبيعية. ولركوب البحر خاصية*50* في القيء والصداع والسدر*51*، وهو المسمى الميد ما لا يفعله ركوب الأنهار. وأرى أن للبحر الـمَلِح*52* حركة خاصة*53* ليست للأنهار الجارية ولا للبطائح والبرك. وكلما كانت الطبيعة أبعد عن المعتاد، كانت*54* إثارتها للأخلاط وتحريكها للقيء والغثيان أكثر وأسرع، فالسكون*55* والنوم مما يقوي الطبيعة، ويقر الأخلاط على حالتها، ويضاد فعل الدواء ويقاومه ويضعفه، وأما الحركة فمعينه*56* للدواء، ومثيرة للأخلاط.[فصل رقم 125]قال أبقراط: إذا أردت أن يكون استفراغ الخربق أكثر، فحرِّك البدن، وإذا أردت أن تسكنه فنوِّم الشارب له ولا تحركه.قال عبد اللطيف: أخبر في الفصل السابق كيف يُهيَّأ بدن شارب الخربق للاستفراغ به، وأخبر في هذا الفصل كيف يسكن الاستفراغ إذا أفرط، وكيف يقطع ويقلل ذلك*57* بالتسكين. وأبلغ من التسكين النوم؛ لأن [T 68a] الحركات النفسانية وسائر الحواس تهدأ معه.[فصل رقم 126]قال أبقراط: شُرب الخربق خطر لمن كان بدنه صحيحًا، وذلك أنه يحدث تشنُّجًا.قال عبد اللطيف: كان قد قال قبل: [Q1 70a] من كان بدنه صحيحًا، فاستعمال الدواء فيه يعسر. ويقع هذا الفصل على جهة التمثيل، فكأنه يقول: ولذلك تجد من شرب الخربق وبدنه صحيح حاله خطر. وربما أحدث له تشنجًا، لأن للخربق*58* خاصية*59* في إحداث التشنج لقوة فعله وإضراره بالعصب.[فصل رقم 127]قال أبقراط: مَن لم يكن به حمى [CB2 59a] وكان به امتناع من الطعام، ونخس الفؤاد، وسَدَرٌ، ومرارة في الفم، فذلك يدل على استفراغه بالدواء من فوق.قال عبد اللطيف: ذكر العلامات التي يستدل بها الطبيب على أن البدن ينبغي أن يُستفرِغَ من فوق بالقيء، "فالامتناع من الطعام" هو سقوط الشهوة، و"نخس الفؤاد" ألمه، ويعني بالفؤاد رأس المعدة. و"السَّدَر" هو أن يرى ما حوله ويظلم بصره دفعة، كأنما غَشِيتْ كل ما يراه*60* ظلمة. وهذه الأعراض كلها تدل على أخلاط رديئة في فم المعدة، لذَّاعة، لأن رأس المعدة ينحدر إليه من الدماغ عصب عظيم، فإذا ناله آفه تعدى إلى الدماغ. فأما مرارة الفم، فهو خاص بالصفراء. ومجموع هذه العلامات يدل على امتلاءالمعدة بالخلط الصفراوي، فتحتاج إلى استفراغه بالقيء.[فصل رقم 128]قال أبقراط: الأوجاع التي من فوق الحجاب تدل على الاستفراغ بالدواء من فوق، والأوجاع التي من أسفل الحجاب تدل على الاستفرغ من أسفل.قال عبد اللطيف: أعطى علامتين لجهتي*61* الاستفراغ، وذلك أنَّ مَنْ كان يحتاج أن يُستفرغ بالدواء، وكان به ألم من فوق الحجاب، يعني في أعالي [K1 51b] البدن، فاستفراغه بالقيء هو الصواب. فإن كان الألم تحت الحجاب، فالاستفراغ بالإسهال هو الصواب؛ لأنه استفراغ*62* من الجهة التي هي أقرب إلى موضع الألم.[فصل رقم 129]قال أبقراط: مَن شرب دواء الاستفراغ فاستفرغ ولم يعطش، فليس ينقطع عنه الاستفراغ حتى يعطش.قال عبد اللطيف: العطش يحدث لحرارة المعدة ويبسها، أو لأحدهما، أو لقوة [Q1 70b] الدواء وحرارته، أو لحرارة [T 68b] الخلط الـمُستفرَغ ولذعة؛ وتأخر العطش يكون لأضداد ذلك. فمن استفرغ ولم يعطش، دل على أنه قد بقي للدواء قوة، ومن الأخلاط بقية، فلا يزال الاستفراغ جاريًا حتى يعطش فيدل على النقاء*63* ويبس المعدة.[فصل رقم 130]قال أبقراط: مَن لم تكن به حمى وأصابه مغصٌ، وثقل في الوركين والركبتين*64*، ووجع في القَطن، فذلك يدل على أنه يحتاج إلى الاستفراغ بالدواء من أسفل.قال عبد اللطيف: هذا الفصل خاص بالعلامات الدالة على أن الاستفراغ من أسفل هو الواجب، كما أن الفصل السابق خاص بالعلامات الدالة على أن الاستفراغ ينبغي أن يكون من فوق.[فصل رقم 131] [CB2 59b] قال أبقراط: البراز الأسود الشبيه بالدم الآتي من تلقاء نفسه، كان مع حمى أو من غير حمى فهو من أردأ العلامات. وكلما كانت الألوان في البراز أردأ، كانت تلك العلامة أردأ؛ فإذا كان ذلك مع شرب دواء، كانت تلك علامة*65* أحمد. وكلما كانت تلك*66* الألوان أكثر، كان ذلك أبعد من الرداءة.قال عبد اللطيف*67*: البراز الأسود هو الغليظ الذي نسبته*68* إلى الدم نسبة دردي الخمر، وليس هو الـمِرَّة السوداء بالحقيقة؛ لأنه ليس فيه من الحِدَّة والتأكيل*69* والحموضة*70* والخلية*71* والغليان إذا صادف الأرض ما فيها، لكنه إذا دام مكثه في البدن عفن وتولَّدت منه المرة السوداء الصحيحة. ومن شأن الطحال اجتذاب هذا العكر وتنقية الكبد منه والتغذي به، ودفع فضلته إلى المعدة فيَستفرِغَ مع سائر فضولها، فإن عرض للطحال آفة منعها*72* من تنقية الكبد من هذا العكر، وأن يكثر هذا العَكَر في الدم ويضعف الكبد عن ضبطه، فإنه يخرج بالبراز.وقوله: "الشبيه بالدم" يريد الدم الأسود، والذي أسودَّ في انحداره إلى الأمعاء، وهذا العكر الأسود إن خرج على جهة الغلبة والسيلان وضعف القوى*73* وفي [Q1 71a] أول المرض وفي تزيُّده دل على الرداءة، وقلَّما يكون معه سلامة. فأما إن خرج عند البَحَارين على جهة الاستنقاء أو بشرب دواء مُسهِل، [T 69a] دل*74* على خير وسلامة. فإن ما*75* أتى على جهة البُحران يدل*76* على استيلاء الطبيعة والنضج، وأن الطبيعة دفعته بحقه، وكذلك ما كان بدواء فإن الطبيب يقتدي بفعل الطبيعة. وكلما كانت العلامات أردأ، كان أدل على غلبة [K1 52a] الفساد في البدن، فأما ما خرج في الوقت الذي ينبغي، وبالدواء الذي ينبغي، فكلما كانت الألوان أكثر، كان ذلك*77* أبعد عن الرداءة؛ لأنه يدل على الخلاص والاستنقاء منه.وقوله: "الآتي" هو اسم الفاعل، ويريد به الحال، كأنه قال: وها هو ذا يأتي، ويريد به ما يدوم خروجه ويستمر. وقوله: "من تلقاء نفسه" أي من غير سبب من خارج ولا من داخل، سوى أن كثرته وردائته أوجبت له أن يسيل ويخرج ويغلب الطبيعة.[فصل رقم 132]قال أبقراط: أي مرض خرجت في ابتدائه المرة السوداء من أسفل، أو من فوق، فذلك منه علامة دالة على الموت.قال عبد اللطيف: هذه هي المرة السوداء [CB2 60a] بالحقيقة وإذا خرجت من البدن في ابتداء المرض، أو في تزيُّده، لم يكن خروجها عن فعل الطبيعة، بل عن رداءة كيفيتها أو عن زيادتها في الكمية، وهذا أدل شيء على الهلاك. واعلم أنه لا يخرج شيء في ابتداء المرض عن فعل الطبيعة، لكن عن غلبتها، وخروج ما يخرج في أول المرض وهو نيء لم ينضج يدل على طول المرض، أو على الموت، أو على عودة من المرض؛ فإذا ظهرت المرة السوداء وكل*78* خلط هو في الرداءة مثلها في آخر المرض بعد ظهور*79* علامات النضج دل على أنَّ استفراغه محمود، وإن ظهرت*80* قبل النضج دل على التلف.[فصل رقم 133]قال أبقراط: مَنْ كان قد نهكه مرضٌ حاد أو مزمن أو إسقاط أو غير ذلك، ثم خرجت منه مرة سوداء، [Q1 71b] أو بمنزلة الدم الأسود من فوق أو أسفل فإنه يموت من غدِ ذلك اليوم.قال عبد اللطيف: قوله: "نهكه" معناه بلغ الغاية في إضعافه، سواء كان المرض الذي نهكه حادًا*81* قريب الـمُدَّة، أو مزمنًا، أو إسقاطًا*82* من حامل، فاستفرغ منها دمًا كثيرًا*83* أو غير ذلك من الأشياء التي تنهك البدن، ثم خرجت [T 69b] منه في آخر #الأمر مرة سوداء*84* أو بمنزلة الدم الأسود، أي شيء بمنزلة الدم الأسود، بالقيء أو*85* بالإسهال*86* فإنَّ المريض يموت من غد ذلك اليوم، لأنه يدل على أن الطبيعة قد ضعفت*87* حتى لا تقدر أن تُنضِج ولا تُميز ولا تستفرغ هذه الأخلاط الرديئة جدًا، فلعظم المرض وتفاقمه تفيض وتنصبُّ إذ ليس شيء يحبسها، ولذلك صار استفراغها يدل على شدة الحال، وليس يتأخر الموت. والمرة السوداء هي الدابية*88* البراقة التي لها نشيش*89* وغليان إذا أُلقيت على الأرض، وفيها حموضة خلية وتلذيع. وأما الشبيه بالدم الأسود، فهو غليظ جامد، ليس فيه من الحدة والتلذيع ما في المرة السوداء.[فصل رقم 134]قال أبقراط: اختلاف الدم إذا كان ابتداؤه من المرة السوداء، فتلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: اختلاف الدم إذا كان ابتداؤه من المرة السوداء دل على الاحتراق أولًا، والاحتراق إنما شأنه أن يكون آخر الأمراض، فإذا كان في أولها دل على غاية الخبث والرداءة. وأكثر ما يبتدئ اختلاف الدم [K1 52b] من المرة الصفراء فتسحج بحدتها الأمعاء، ثم بآخره تحدث فيها تآكل وقرحة*90*؛ فأمَّا ما كان من المرة السوداء فليس [CB2 60b] يبرأ. ولا فرق بين قرحة الأمعاء الكائنة من المرة السوداء وبين السرطان في سطح البدن، لكن القرحة السوداوية الكائنة في سطح البدن لا تكاد تبرأ، مع أن الأدوية تنالها وتثبت عليها؛ وأما التي في الأمعاء فلا يكاد ينالها الدواء ولا يثبت عليها أصلًا، فبالحري [Q1 72a] ألا تبرأ.[فصل رقم 135]قال أبقراط: خروج الدم من فوق – كيف كان*91* – علامة رديئة، وخروجه من أسفل علامة جيدة إذا خرج منه شيء أسود.قال عبد اللطيف: قوله: "من فوق" يريد من الفم لا*92* من المنخرين. وقوله: "من أسفل" يريد المقعدة خاصة. "وقوله: كيف كان" يعني كان أحمر، أو أصفر، أو أسود*93*، أو مائيًا أو ثخينًا؛ فإنه إذا خرج من الفم فهو مذموم على كل حال. وأما إذا خرج [T 70a] من المقعدة فقد يكون محمودًا، وقد يكون مذمومًا؛ فإنه إذا خرج كثيرًا على طريق الانفجار لم يكن محمودًا، لكن إذا تَجلَّب قليلًا قليلًا حتى يعرض له – بإبطائه في مسلكه – أن يَسودَّ. وانصباب الدم إلى الأمعاء بالجملة رديء، لكنه إن كان قليلًا فهو أحمد*94* وأقل رداءة #منه إذا خرج على طريق الانفجار.وخروج الدم من أسفل أقل رداءة*95* من خروجه*96* من فوق، أو أجود من خروجه من فوق. وأما على الإطلاق، فخروج الدم من فوق ومن أسفل رديء على كل حال، لاسيما إن خرج منه شيء أسود ويمكن أن يُفهم قوله: "من أسفل" من أفواه عروق المقعدة، وهذا إذا خرج من صاحب الوسواس السوداوي، أو من أشرف عليه شفي منه وأمن من حدوثه، ولاسيما إذا خرج منه شيء أسود؛ وحينئذٍ فإنَّ خروج*97* الدم الأسود من أفواه العروق جيد على الإطلاق.[فصل رقم 136]قال أبقراط*98*: من كان به اختلاف الدم فخرج منه شبيه بقطع اللحم، فتلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف*99*: إنَّ خروج قطع اللحم دليل على أن التآكل قد وصل إلى جرم المعا، وأنَّ تلك القطع أجزاء منفصلة منه. وإذا بلغ التآكل إلى هذا الحد فلا يكاد يبرأ ولا تندمل*100* قرحته، فلذلك صار من علامات الموت، لأنه أول ما يخرج أجزاء شحمية*101*، فإذا تطاول الأمر خرجت خراطة من سطح المعا*102*، فإذا تطاولت العلة*103* خرجت أجزاء لحمية*104* من نفس المعا*105*.[فصل رقم 137]قال أبقراط: إنَّ مَنْ انفجر منه دم كثير، من أي*106* موضع كان انفجاره، فإنه [Q1 72b] عندما*107* يَنْقَه*108* فيغذى [CB2 61a] يَلِين بطنه بأكثر من المقدار المعتدل.قال عبد اللطيف: إنَّ مَنْ انفجر منه دم كثير ضعفت أعضاؤه الرئيسة وأعضاء الغذاء، فإذا نقه وغُذِّى ضعفت الكبد وآلات الغذاء عن إتمام*109* الهضم وتجويده واستيعاب امتصاص مائيته [K1 53a]فيبقى في الثفل*110* فضله الكيموس*111* الرطب فيلين البراز*112* بسبب ذلك.وفي بعض النسخ: إنَّ من كان به حمى فانفجر منه دم كثير. وفي نسخة أخرى: مَنْ انفجر منه في الحمى دم كثير من أي موضع كان. والحكم [T 70b] في هذه النسخة التي يذكر فيها الحمى أخص من التي لم يذكر فيها الحمى.[فصل رقم 138]قال أبقراط: مَن كان به اختلاف مرار فأصابه صممٌ انقطع*113* عنه ذلك الاختلاف، ومن كان به صممٌ وحدث به اختلاف مرار، ذهب عنه الصَّمم.قال عبد اللطيف: يعني بالصمم هنا الصمم الحادث بغتة في الحـُمِّـيَّات  الحادة أو في غيرها عند تصاعد المرار إلى الرأس، فإنه إذا استولى على مجاري السمع أحدث صممًا، وإذا انحدر إلى أسفل ونقى منه الدماغ ذهب الصمم. فمن كان به اختلاف مرار، ثم أصابه صمم، دل على ترقي المرار إلى الرأس وتركه طريقه*114*، فيلزم أن ينقطع ذلك الاختلاف. فإن كان به صمم، وحدث به اختلاف، دل على انحدار المرار من الرأس إلى أسفل.[فصل رقم 139]قال أبقراط: من أصابه في الحمى في اليوم السادس من مرضه نافض، فإن بُحرانه يكون نكدًا.قال عبد اللطيف: الحمى إذا حدث فيها نافض في يوم إنذار وظهرت علامات النضج دل على بحرانٍ محمودٍ يأتي بعد، فإن حدثت*115* النافض في غير يوم*116* إنذار كاليوم السادس من المرض ولم تظهر علامات النضج أو كانت ضعيفة دل على بحران نكد. فإن الأخلاط المزمعة بأن يكون بخروجها بحران محمود ينبغي أن تكون قد نضجت، وإلا كان البحران نكدًا. ونعني بالنكد: الرديء، أو الشاق، أو الذي لا يوثق به [Q1 73a] ولا يؤمن معاودة المرض، أو الذي يطول به انقضاء المرض. وظهور النافض في اليوم السادس يدل على جريان منكر من المرض وحركة منه غير منتظمة، وذلك لا يُشعر بسرعة الخلاص وجودة البحران.[فصل رقم 140]قال أبقراط: مَن كانت لحُمَّاه نوائب ففي أي ساعة كان تركها له إذا كان أخذها له من غد [CB2 61b] ذلك اليوم*117* في تلك الساعة بعينها، فبحرانه يكون عسرًا.قال عبد اللطيف: اختلف الناس في معنى*118* هذا الفصل، فذهب جالينوس في معناه إلى أن تكون ابتداءات*119* النُّوبِ في أوقاتٍ واحدةٍ بعينها، وأما انقضاء النوب فكيف كان، وهذا معنى قوله: "ففي أي ساعة كان [T 71a] تركها له" أي لا ينال بزمان الترك إذا اتفقت في ابتداءات الأخذ واختلفت*120*في أزمنة الترك. مثاله: أن تكون ابتداءات*121* النوب في الساعة الثالثة من أول نهار النوبة، غِبًّا كانت أو ربعًا أو نائبة، وإن اختلف تركها بأن تترك في اليوم الأول مثلًا في الساعة السابعة، وفي النوبة الأخرى في الساعة العاشرة أو الخامسة.وقد رأي غير*122* جالينوس أن أبقراط يريد أن يكون ابتداء النوبة الثانية وقت انقضاء النوبة الأولى من اليوم الثاني مثلًا، والنوبة الثالثة وقت انقضاء [K1 53b] الثانية من غير أن تتفق في الابتداءات*123* ولا في*124* الانقضاءات*125*. مثاله: أن تترك النوبة الأولى في الساعة الثانية عشرة ثم تأخذ في اليوم الثاني في الساعة الثانية عشرة بعينها وكذلك في سائر النوب.وتفسير جالينوس هو الوجه لأنه هو الذي تُصحِّحه التجربة ويوجبه القياس، فإنَّ النوب إذا اتفقت في أزمنة ابتدائها كان أدل على أن المرض ثابت وجار*126* على ترتيب. وأما اختلاف أوقات الأخذ فيدل على أن المادة غير ثابتة ولا متمكنة، ولهذا لم تحفظ دورًا واحدًا بعينه، وما كان كذلك فإن انقضاءه*127* بطيءٌ عسرٌ [Q1 73b] يفتقر إلى معالجة قوية ومدة طويلة.[فصل رقم 141]قال أبقراط: صاحب الإعياء في الحمى أكثر ما يخرج به الخُرَّاج في مفاصله، وإلى جانب اللحيين*128*.قال عبد اللطيف: الإعياء بالحقيقة هو الكائن عن التعب والحركة المفرطة، وهو ألم في المفاصل لذلك. وأما الإعياء المرضي فيقال له إعياء بغير سبب، وهو يحدث من*129* تجلُّب الفضول إلى المفاصل فإذا حدث هذا*130* الإعياء في الحمى دل على انصباب المادة إلى فضاء المفاصل، وهذا يدل على أن البُحران بخُرَّاج يجتمع من تلك الفضول ويخرج من الأعضاء القابلة لذلك كاللحيين*131* لحرارة موضعهما*132* وكالحاجب والإبط؛ لأن هذه الأعضاء لحمًا رخوًا قابلًا للفضول.[فصل رقم 142]قال أبقراط: من انتشل من مرض وكلَّ*133* موضع من [T 71b] بدنه، [CB2 62a] حدث به في ذلك الموضع خُرَّاج.قال عبد اللطيف: ذكر أولًا علامة البحران بخُرَّاجٍ مطلق وهو الإعياء، ثم ذكر في هذا الفصل ما يستدل به على العضو الذي هو مزمعٌ أن يخرج به خُرَّاج، وذلك أن يَكِلَّ موضع من بدنه ويحس فيه بثقل وألم إعيائي. والكَلال في هذا الفصل يَحتِمَلُ عند جالينوس ما كان مِن*134* تلقاء نفسه، وما كان عن حركة قوية أو كثيرة. واختار أن يكون بسبب حركة من خارج، حتى يكون الفصل السابق في الإعياء الكائن من تلقاء نفسه، وهذا الفصل في الإعياء بسبب حركة وتعب، كانت بعد المرض وعند النقوة ضعف الأعضاء وقبل الاستقلال، فإن النَّاقِه إذا عنف على نفسه بالحركة حتى كلَّ منه عضو وتعب لم يأمن أن يحدث به في ذلك العضو خُرَّاج. وأما الفصل الذي بعد هذا ففي التعب الكائن قبل المرض بسبب حركة عنيفة.[فصل رقم 143]قال أبقراط: وإن كان*135* قد تَقَّدم فتعب عضو من الأعضاء من قبل أن يمرض صاحبه، ففي ذلك العضو يتمكن المرض.قال عبد اللطيف: قوله: "تقدم فتعب" الفعلان جميعًا متوجهان إلى فاعل واحد وهو قوله: "عضو" كما [Q1 74a] يقول: قام وقعد زيد. ولا يرجع الفعل الأول إلى*136* المريض بدليل قوله: "فتعب" لأنه لو كان راجعًا إليه لقال: تعب*137*. وأيضًا بدليل قوله: "من قبل أن يمرض صاحبه" فإنه يريد صاحب [K1 54a] المرض، فكيف يضمره*138* قبل الذكر. وإذا تعب العضو قبل المرض سخن وسخف وضعف وصار مُهيَّئًا لقبول انصباب المواد وتَجِلُّبها إليه، فإن كان المرض مما يتحرك*139* بالخُرَّاج فما أحراه بأن يحدث الخُرَّاج في ذلك العضو التَّعِب. وهذا الفصل متصل بالفصلين السابقين، حتى كأنهما فصل واحد.[فصل رقم 144] قال أبقراط: مَنْ اعترته حمى وليس*140* في حَلْقه انتفاخ*141*، فعرض له اختناق بغتة، فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: قوله: "من اعترته حمى" يريد حمى شديدة، فإنَّ عادته إذا*142* قال: "اعترته وأخذته" أن يريد قوتها وشدتها، ولو أراد الحمى [T 72a] مطلقًا لقال*143*: من كانت به حمى. والحَلْقُ هو الفضاء والمجرى الذي قبل الحنجرة، بحيث يمكن أن يُرى إذا فتح الإنسان [CB2 62b] فاه. وإذا عرض الورم والانتفاخ في الحلق أو في الرئة وقصبتها*144*، فإنه لا يعرض بغتة بل قليلًا قليلًا لسعة*145* هذه المجاري. فأما الحنجرة فإنه إذا عرض فيها ورم، خَنَق بغتة، لأنه يسد المجرى دفعة واحدة؛ فكأنه يقول*146*: من كانت به حمى شديدة وعرض له اختناق بغتة فإنه يموت. وإذا عرض الاختناق بغتة من غير حمى كان قمينًا بأن يهلك، فإذا كان مع حمى شديدة كان أولى ألَّا يسلم*147*، وكان موته أوحي حتى لا يتخلص*148*، ولا على جهة الأمر البديع لأن صاحب الحمى الشديدة يحتاج أن يستشق هواءً كثيرًا فإذا نقص بالاختناق عن حاجة الصحيح، فالأولى*149* ألَّا يسلم المحموم.والانتفاخ عند متأخري الأطباء هو الورم الرخو الليِّن، ويسمونه أيضًا تريلًا*150*. وإذا رأيت الحلق ليس فيه ورم وعرض اختناق بغتة، فالآفة في الحنجرة فقط؛ لأنه ليس في أعضاء التنفس [Q1 74b] ما يخنق*151* ورمُه بغتةً سواها، لضيق المسلك فيها وسعته*152* فيما عداها، كالحلق والرئة وقصبتها. والاختناق من جهة الحنجرة قد يكون معه وجع إذا كان الورم فَلغَمونيًا أو نحوه، وقد يحدث*153* من غير وجع بسبب رطوبة كثيرة بلغمية تبل*154* غشاء الحنجرة*155* المستبطن، فيحدث فيه ورم بلا وجع، ويمكن أن يبطل العضل الفاتحة للحنجرة، فيضيق مجراها، فيحدث الاختناق، ويمكن أن يجتمع الأمران. ويمكن أن يفرط اليبس على عضل*156* الحنجرة*157* فيتوتر توترًا كثيرًا، فيضيق مجراها.[فصل رقم 145]قال أبقراط: من اعترته حمى فاعوجت معها رقبته وعسر عليه الإزدراد، حتى لا يقدر أن يزدرد إلا بكدٍّ من غير أن يظهر به انتفاخ، فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: قوله: "من اعترته*158* حمى" يريد شديدة. وقوله: "فاعوجت معها رقبته وعسر عليه الازدراد" أي*159* حدث*160* ورم في المريء أو عضله المستبطن، وهذه الأعضاء بينها وبين النجاع [T 72b] وأغشيته وفقاره مشاركة بعصب ورباطات، فإذا حدث لها*161* ورم امتدت*162* نحو الورم فانجذبت الفقارة*163* إلى جانبٍ واحدٍ [K1 54b] إن كان الورم فيه، أو إلى داخل إن كان الورم في الجانبين.وقوله*164*: "اعوجت رقبته" يشتمل*165* على ما كان إلى جانب واحد، وعلى ما كان إلى [CB2 63a] الجانبين. وهذه اللفظة*166*، أعني*167* "اعوجت" تدل على زوال الفقار عن*168* جهة الاستقامة زوالًا خارجًا عن الطبيعة. ويحتمل أن يكون إذا لمس أوجع، كما قال في كتاب ابيديميا*169*. ويحتمل أن لا يكون*170* معه وجع، إذا*171* كان الاعوجاج بسبب غلبة اليبس، وهذا الأعوجاج الكائن عن يبس أدل على الموت وأولى بأن يكون سببًا للموت، ولا سيما إذا كان اليبس مع حمى شديدة وكان بسببها.[فصل رقم 146]قال أبقراط: العَرَقُ يُحمد في المحموم إذا ابتدأ في اليوم الثالث، أو في الخامس، أو في  [Q1 75a] السابع، أو في التاسع، أو في الحادي عشر؛ أو في الرابع عشر، أو في*172* السابع عشر، أو في العشرين، أو في الرابع والعشرين، أو في السابع والعشرين أو في الحادي والثلاثين، #أو في الرابع والثلاثين، أو في السابع والثلاثين*173*؛ فإنَّ العرق الذي يكون في هذه الأيام يكون*174* بحران الأمراض به*175*. وأما العرق الذي لا يكون في هذه الأيام فهو يدل على آفةٍ، أو على نكسة، أو على طول*176* المرض.قال عبد اللطيف: قوله: "وأما العرق الذي لا يكون في هذه الأيام" هذه عبارة رديئة، فإن شكل هذا القول شكل السلب لأنه أدخل فيه حرف السلب على الكلمة*177* الوجودية، وليس هو المعنى، لكن المعنى على العدول، وذلك بأن يدخل الكلمة الوجودية على حرف السلب فيقال: "وأما العرق الذي يكون لا في هذه الأيام" أو: "وأما العرق الذي يكون في غير هذه الأيام" فحينئذٍ يكون هذا اللفظ هو الخاص بالعدول لا بالسلب المطلق.وقوله: "العرق يحمد في المحموم إذا ابتدأ في اليوم الثالث" أخذ*178* يذكر أيام البحران والأيام المنذرة به، فإنَّ العرق وسائر الاستفراغات كالإسهال والإدرار والرُّعاف وغير ذلك يحمد في هذه الأيام؛ لأنه يدل ظهوره في هذه*179* الأيام على نضج المادة واستفراغ الطبيعة لها. فأما خروج [T 73a] هذه الأشياء في*180* غير أيام البحران فيدل على غلبة المادة وهيجانها*181* وقهرها الطبيعة؛ فلذلك صار يدل إما*182* على آفة وهلاك إن كانت المادة غالبة والقوة خائرة، وإما على معاودة، وإن*183* كانت المادة أقل أو ليست هائجة جدًا والقوة أظهر، وإما على طول من المرض إذا كانت المادة كثيرة والقوة قوية.قوله: "إذا ابتدأ" يفهم منه*184* أنه لم يظهر [CB2 63b] قبل ذلك، وهذا يدل على أن الطبيعة قد ابتدأت في نفي المادة وشفاء المريض. وابتدأ بذكر اليوم الثالث لأنه أول بحران في المرض الحاد جدًا، [Q1 75b] والخامس لما هو بعده في الحدة. وألغى ذكر الرابع، إما لأن الناسخ أسقطه، وإما لأن الثالث منذرٌ*185* به ودال عليه ومغن عنه، وإما لأن البحران فيه بالعرق قلما [K1 55a] يكون. ولم يذكر يوم الأربعين لأنه آخر بحارين الأمراض الحادة وأول بحارين الأمراض المزمنة، وقلما يكون البحران فيه وفيما بعده بعرق، بل بخُرَّاج أو بالتحليل*186* الخفي قليلًا قليلًا.[فصل رقم 147 ]قال أبقراط: العرق البارد إذا كان مع حمى حادة دَلَّ على الموت، وإذا كان مع حمى هادئة دَلَّ على طولٍ من المرض.قال عبد اللطيف: إن العرق البارد مع الحمى الحادة يدل على عظم التهاب المادة وضعف القوة وغلظ المادة، وأنه لم تقو الحرارة الغريزية على تسخينها لضعفها، ولم تقو حرارة الحمى أيضًا*187* على تسخينها لأن حرارة الحمى في العروق ومادة العرق مبثوثة تحت الجلد، فليسا في موضع واحد. فأما إذا كانت الحمى هادئة لم تدل على*188* الموت، لأن الحمى الهادئة لا تخور*189* معها القوة، وتنحل سريعًا، ولايبلغ من قوتها أن تسخن مادة العروق. فيجوز*190* أن يكون العرق باردًا مع حمى هادئة، لكنه يدل على #طول المرض لأن العرق*191* البارد يدل على*192* غلظ المادة وبطء نضجها.[فصل رقم 148] قال أبقراط: وحيث كان العرق من البدن، فهو يدل على أن المرض في ذلك الموضع.قال عبد اللطيف: إذا كان المرض عامًا في البدن كله كان الاستفراغ عامًا، وإذا كان المرض في عضوٍ واحدٍ كان الاستفراغ والعرق*193* في ذلك العضو بعينه، فإذا وجدنا العرق في عضو واحد فقط أو فيه أكثر علمنا أن المرض أو*194* جمهوره فيه.[فصل رقم 149] قال أبقراط: وأي*195* موضع من البدن كان حارًا أو باردًا، ففيه المرض.قال عبد اللطيف: متى خرج عضو من الأعضاء عن [T 73b] الاعتدال بأن سخن أو برد*196*، دل على أن المرض فيه.[فصل رقم 150] قال أبقراط: وإذا كان*197* يحدث في البدن كله [Q1 76a] تغايير، وكان البدن يبرد مرة ثم يسخن أخرى، أو يتلون بلون*198* ما ثم بغيره دل ذلك على طولٍ من المرض.قال عبد اللطيف: كثرة تغايير البدن وتلونه واختلاف أحواله [CB2 64a] يدل على أن المرض من أنواع كثيرة والطبيعة لا تقدر أن تشفي مثل هذا في زمان يسير، فلذلك يطول المرض.[فصل رقم 151] قال أبقراط: العرق الكثير الذي يكون*199* بعد النوم من غير سببٍ بَيِّنٍ يدل على أن صاحبه يحمل على بدنه من الغذاء أكثر مما يحتمل، فإن كان ذلك وهو لا ينال من الطعام، فاعلم أن بدنه يحتاج إلى استفراغ.قال عبد اللطيف: العرق الكثير بعد النوم يدل على غذاء كثير يتناوله الإنسان في الحال الحاضرة، أو على امتلاء سابق؛ فإن كان هناك كثرة من الغذاء قُلِّلَ*200*، وإن كان امتلاءٌ استُفرِغ. فأما العرق القليل فيدل إما على سخافة الجلد، وإما على ضعف القوة، وشرطه بعد النوم، لأن النوم من شأنه استفراغ الفضلات والإنضاج. فإذا جاء العرق الكثير بعد النوم دل على أن في [K1 55b] المادة من الكثرة ما لم يؤثر فيها النوم.وقوله: "من غير سبب بَيِّن" وفي*201* نسخة أخرى: من غير سبب آخر. فإن هذه الشريطة ينبغي أن تكون حاضرة لذكرك في كل حكم وقضاء تقضيه*202*، وذلك أنَّ الأعراض التي تحدث بسببٍ من خارج لا من قِبَلِ حال البدن فليس يصح تَقدِمَةُ المعرفة المأخوذة منها.[فصل رقم 152]قال أبقراط: العرق الكثير الذي يجري دائمًا، حارًا كان أو باردًا؛ فالبارد منه يدل على أن المرض أعظم، والحار منه يدل على أن المرض أخف.قال عبد اللطيف: قوله: "العرق الكثير الذي يجري دائمًا" يريد به الجاري في جميع مدة المرض أو أكثرها، لا الذي يظهر في أيام البُحران، فإن ذلك قد تكلم عليه في فصل سابق. وأما هذا العرق الكثير الذي يجري دائمًا في غير أيام البحران، فإنه يدل على كثرة الأخلاط وغلبة الامتلاء، [Q1 76b] لكن البارد منه أردأ لأنه يدل على أن تلك الأخلاط باردة، والبارد أبطأ نضجًا. فأما العرق الحار فيدل على حرارة المادة، والحار أقبل للنضج. وإنما صار العرق يدل على كيفية المادة*203* لأنه [T 74a] جزء منها تَحلَّل وخرج في مسام الجسد*204*.[فصل رقم 153] قال أبقراط: إذا كانت الحمى غير مفارقة، ثم كانت تشتد غِبَّا، فهي أعظم خطرًا. وإذا كانت الحمى تفارق على أي وجه كان فهي تدل على أنه لا خطر فيها.قال عبد اللطيف: الحمى المفارقة هي ذات النوائب التي يُنَقَّى فيها البدن نقاء تامًا وذلك*205* النقاء بين*206* النوبتين، والتي لا تفارق هي التي لا يُنقى منها البدن بعد انقضاء النوبة، أو لا ينقى نقاءً تامًا، فإن كانت الحمى تشتد غبًا ولا ينقي منها البدن أي لا تفارق مفارقة [CB2 64b] تامة، دل على ورم أو على عفن خبيث، فلذلك كانت أعظم خطرًا. فإن كانت تفارق وينقي منها البدن، فهي تدل على السلامة أو على أنه لا خطر فيها.وقوله: "لا خطر فيها" أعم من قولنا يدل على السلامة، وذلك أن التي ينقى فيها*207* البدن قد يكون أخذها اثنتى*208* عشرة ساعة وأكثر وأقل. فإن كان أقل دل على السلامة، وإن كان أكثر دل على أنه لا خطر فيها، وهذا معنى قوله: "على أي وجه كان"، أي على أي*209* وجه كان فراقها*210*، يعني سواء كانت طويلة أو قصيرة، أو كانت شديدة صعبة فإنها سليمة أو*211* لا خطر فيها.[فصل رقم 154 ]قال أبقراط: مَن أصابته حمى طويلة فإنه يعرض له إما خُرَّاجات*212* وإما كَلالٌ في مفاصله.قال عبد اللطيف: طول الحمى يدل على كثرة المادة، أو على غلظها، أو على بردها، وكل ذلك يحتاج فيه إلى زمان طويل حتى ينضج فالواجب*213* أن يتحلل الفضل إلى المفاصل ويرسخ هناك وينضج بخُرَّاجات*214* فيها، وعند اندفاع الفضل [Q1 77a] إلى المفاصل يعرض فيها كلال، ويعني به إما الوجع، وإما الآفة والضرر.[فصل رقم 155]قال أبقراط: من أصابه خُرَّاج [K1 56a] أو كلال في المفاصل بعد الحمى فإنه يتناول من الطعام أكثر مما يحتمل.قال عبد اللطيف: الفصل السابق يخبر فيه بالأشياء المنذرة بالخُرَّاجات*215* في المريض، وأما في هذا الفصل فيخبر بالخُرَّاجات*216* في الناقه على ماذا تدل، فقال أنها تدل على أن الناقه يتناول من الطعام أكثر مما تحتمل قوته، فيجتمع في بدنه فضل كثير نيء ينصَبُّ إلى المفاصل فيتولَّد منه خُرَّاج أو كَلالٌ ووجع، وقد يجعل كثرة الغذاء دليلًا ومنذرًا بالخُرَّاج والكلال.[فصل رقم 156]قال أبقراط: إذا كان يعرض نافض في حمى غير مفارقة لمن قد ضعف، فذلك*217* من علامات [T 74b] الموت.قال عبد اللطيف: ما أحسن قوله: "إذا كانت يعرض" فإنه يدل على الحال والاستمرار لأنه لو قال: "إذا عرضت" دل على الوقوع مرة واحدة والانقطاع*218* بعد ذلك لأن إذا يقع بعدها الماضي، وإذا أردت أن يقع بعدها المستقبل أثبت بالكلمة الوجودية، فقلت إذا كان يقوم، ولو قلت إذا يقوم لم يحسن إلا بإضمار كان. فإذا كانت النافض تعرض [CB2 65a] لمن به حمى دائمة مرارًا كثيرة، فذلك ردئ لأنها تزعزع البدن وتزعجه وتضعفه ولأنَّ تكرُّرها يدل على كثرة المادة وغلظها، فإن كانت القوة مع ذلك ضعيفة لم تحتمل زعزعتها ولم تقو على إنضاج مادتها فلذلك كانت من علامات الموت. فإن تكررت وكان معها عرق ولم تنقص بالعرق*219* كانت أدل على الموت لأن العرق يزيد القوة ضعفًا ويَحِلَّها ويدل على كثرة المادة، ولذلك لم تنقص بالعرق. فأما إن كانت*220* النافض مَرَّة فقد يدل على البحران، فإن كان معها عرق كانت أدل على السلامة والإفراق، فإن تبعها خِفُّ صدق الحكم.[فصل رقم 157] قال أبقراط: في الحمى التي لا تفارق، [Q1 77b] النخاعة*221*، الكمدة*222*، والشبيهة بالدم، والمنتنة، والتي هي من جنس المرار، كلها رديئة؛ فإن انتفضت انتفاضًا جيدًا*223* فهي محمودة*224*. وكذلك الحال في البراز والبول، فإن خرج ما لا يُنتفع به من أحد هذه المواضع، فذلك ردئ.قال عبد اللطيف: أقول بإيجاز*225* أن كل شيء ردئ يَستفرِغَ واستفراغه جيد، فإن أمره يؤول إلى الخير. واعلم أن الأشياء الرديئة التي تُستفرغ تدل على حالات رديئة في الأبدان، فإن كان خروجها على جهة الاستنقاء*226* كان محمودًا، كخروج المِدَّة من الخُرَّاج المنفجر*227*، ويدل على جودته سهولة خروجه ونضجه واحتمال المريض له وخفته به. وإن كان خروجه*228* على جهة السيلان والغلبة كان رديئًا، كما تسيل القروح بالصديد، فالنفث الرديء يدل على الفساد، فإن انتفضت به المادة انتفاضًا كاملًا وحصل استنقاء فهي جيدة، أي فخروجها جيد*229*، وكذلك [K1 56b] حال البراز والبول.وقوله: "فإن خرج ما لا يُنتفع به من أحد هذه المواضع" #أي فإن خرج ما لا يحصل به الاستنقاء من أحد هذه المواضع*230*. "فذلك ردئ" [T 75a] لأنه يدل على غلبة المادة الرديئة واستيلائها، وأنَّ ما خرج ليس عن فعل الطبيعة، بل على جهة الفساد والاستحالة أو الغلبة*231*.[فصل رقم 158]قال أبقراط: إذا كان في الحمى التي لا تفارق، ظاهر البدن بارد*232* وباطنه يحترق، ويصاحب ذلك عطش، فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: قوله: "في الحمى التي لا تفارق" ينبغي أن يُفهم منه المـُحرقة الخبيثة، فإنه ليس كل حمى [CB2 65b] لا تفارق يمكن فيها أن يكون ظاهر البدن باردًا وباطنه يحترق، بل بعض أنواع الدائمة وهي المحرقة الخبيثة وذلك إذا كان معها ورم خبيث في الباطن فإن الحرارة ترجع إلى الباطن نحو الورم وتجتمع ويخلو عنها سطح البدن فلذلك يبرد ظاهره [Q1 78a] ويكون باطنه محترقًا*233* لقوة حرارته ولذلك يتبعه العطش، وهذه من علامات الموت، وذلك أنه يدل على أن الورم عظيم خبيث*234*، وقد يكون ذلك لقوة الحمى وضعف الحار الغريزي، فلقوة الحمى ودوامها*235* تنكي في الحار الغريزي، فإذا تناقصت*236* القوة وهربت إلى الأعضاء الشريفة برد سطح البدن وأحس المريض باحتراق الباطن لتعلق الحرارة بقلبه.[فصل رقم 159]قال أبقراط: متى التَوت في حمى غير مفارقة الشِّفَّة*237* أو العين أو الأنف أو الحاجب أو لم ير*238* المريض أو لم*239* يسمع، أي هذه كان وقد ضعف البدن فالموت منه قريب.قال عبد اللطيف: التشنج والتمدد يعرض في هذه الأعضاء من قبل أورام حارة أو جاسية*240* أو يبس مفرط، أو برد مفرط وهذه كلها إذا حدثت*241* بالقرب من أصل العصب يعني الدماغ فهي صعبة؛ فإن كان معه حمى مطبقة والمريض قد ضعف*242*، فالموت منه قريب، ولا سيما إذا لم يسمع*243* أو لم يبصر لضعف القوة الحاسة*244*.[فصل رقم 160]قال أبقراط: إذا حدث في حمى غير مفارقة رداءة في التنفس واختلاط في العقل، فذلك من علامات الموت.قال عبد اللطيف: قد يحدث هذان*245* العرضان من سبب واحد وهو علة في الدماغ، وقد يحدث تغير التنفس*246* من علة في آلات التنفس واختلاط العقل عن آفة بالدماغ. وتغير التنفس كله خطر عظيم شديد، لا سيما مع الحمى المطبقة.[فصل رقم 161]قال أبقراط: الخُرَّاج الذي يحدث في الحمى فلا ينحل في أوقات [T 75b] البُحرانات الأُوَل، ينذر من المرضِ بطولٍ.قال عبد اللطيف: وذلك أن الخُرَّاج إذا لم ينحل في البحرانات الأُوَل، فإن المرض يطول وذلك إلى السابع، ثم إذا كانت الطبيعة*247* دفعت إلى ظاهر البدن - على جهة البحران أو على الإطلاق - ما حدث عنه خُرَّاج ولم ينحل في البحران الأول [K1 57a] الآتي بعد الخُرَّاج، أنذر*248* من المرض بطول*249*، لأنه يدل [Q1 78b] على غلظ المادة أو كثرتها، حتى عجزت عن انضاجه*250* وقت تغيرها*251*، لأن*252* هذا الخُرَّاج جزء من مادة المرض، وإذا عجزت الطبيعة عن إنضاج*253* المادة طال المرض.[فصل رقم 162]قال أبقراط: الدموع التي [CB2 66a] تجري في الحمى أو في غيرها من الأمراض، إن كان ذلك عن إرادة المريض فليس ذلك بمنكر، وإن كان عن غير إرادة المريض فهو ردئ.قال عبد اللطيف: الدموع إذا جرت من عين المريض عن بكاء أو عن رمد وخشونة في الأجفان أو عن طرفة، فليس ذلك من المرض بشيء، ولا يدل على خير ولا على شر، ولكن الدموع التي تجري من عينه عن غير إرادة منه ولا بسبب من خارج فإنه يدل على ضعف القوة الماسكة، وهذا دليل رديء ولا ينبغي أن يقال "أردأ" على طريق المقايسة، بل رديء بقول مطلق. فقوله: "ليس بمنكر" أي ليس بدليل خير ولا شر ويصح*254* أن يكون قوله: "أردأ" على هذا المثال، وذلك بالقياس إلى الدموع المنحدرة عن غير إرادة ولكن عن خبث في المرض وتفزع وماليخوليا*255* فإن الدموع في هذه الأحوال رديئة، لكن التي تكون عن ضعف القوة الماسكة أردأ، فعلى هذا*256* تصح هذه اللفظة.[فصل رقم 163]قال أبقراط: من غشيت أسنانه في الحمى لزوجات فحُمَّاه تكون قوية.قال عبد اللطيف: لأن هذه اللزوجات إنما تتولد من حرارة قوية عملت في رطوبة بلغمية حتى جففتها(*257*)، وهذا دليل على غلظ المادة و قوة الحرارة.[فصل رقم 164 ]قال أبقراط*258*: مَن عرض له في حمى محرقة سعال كثير يابس ثم كان تهييجه*259* له يسير، فإنه لا يكاد يعطش.قال عبد اللطيف: السُّعال اليابس هو الذي لا نَفثَ معه وسببه مزاج رديء في آلات التنفس، أو خشونة الحلق، أو رطوبة رقيقة يسيرة تجرى فيه. وأي هذه كان فإن قصبة الرِّئة تبتل بما ينجلب*260* إليها مما*261* حولها [Q1 79a] بسبب حركة السعال، فلذلك [T 76a] لا يكاد يعطش، أي يقل عطشه.[فصل رقم 165]قال أبقراط: كل حمى تكون مع ورم اللحم الرخو الذي في الحالبين وغيره مما أشبهه، فهي رديئة، إلا أن تكون حمى يوم*262*.قال عبد اللطيف: ما أحسن قوله: "مع" ههنا*263*، فإنَّ هذا الورم قد يكون سببًا للحمى وذلك إذا كان هذا الورم عن سبب بارد مفرد*264*، فيتبعه حمى تنقضي بانقضائه كما يتبع سائر الخُرَّاجات*265* الفلغمونية. وقد يكون هذا الورم في اللحم الرخو لا عن*266* سبب ظاهر بل مع أورام حادة*267* في الأحشاء طاعونية، وإذا كانت هذه الأورام طاعونية [CB2 66b] فهي خبيثة والحمى فيها رديئة.وقوله: "في الحالبين وغيره" يريد وغيرهما إلا أنه وحَّده على تأويل الموضع، كأنه يقول [K1 57b] أو في غير هذا الموضع. وأيضًا فإن الحالبين موضع اللحم الرخو، فأفرده*268* على المعنى حيث كانا عبارة عن اللحم الرخو كالثدي والإبط والنغانغ*269* وغير ذلك.وقوله: إلا أن تكون حمى يوم، أي إلا أن تكون الحمى تابعة لورم بسبب ظاهر، فإنها تسمى حمى يوم وإن كانت تدوم في بعض الأحايين أكثر من يوم لأن طبيعتها أن تنقضي في يوم.[فصل رقم 166]قال أبقراط: إذا كانت بإنسان حمى، فأصابه عرق ولم تقلع عنه الحمى فتلك علامة رديئة، وذلك أنها تنذر بطول من المرض وتدل على رطوبة كثيرة.قال عبد اللطيف: من أصابه عرق فلم تقلع به حماه، دل ذلك من أمره على شيئين، أحدهما سبب، والآخر عرض. أما السبب فرطوبة كثيرة، لأن الرطوبة إذا كثرت احتاجت الطبيعة في إنضاجها إلى مدة أطول، فلذلك يطول*270* المرض، وهذا هو العرض، وينبغي أن يكون هذا*271* العرض في يوم بحران. وينبغي أن يوصل هذا الفصل بفصل تقدَّم، أوله: العرق الكثير الذي يجري دائمًا.[فصل رقم 167]قال أبقراط: من اعتراه تشنُّج أو تَمَدُّد ثم أصابته*272* الحمى*273*، انحل بها مرضه.قال عبد اللطيف: التمدُّد صنف من أصناف التشنج، [Q1 79b] فإن أصنافه ثلاثة: التمدد إلى خلف، وإلى قدام، وإلى الجهتين على السواء وهو المخصوص باسم التمدد. وهذا يحدث*274* عن امتلاء الأعضاء العصبية وعن استفراغها، فما حدث عقيب الحمى المحرقة فحدوثه عن يبس، وهو رديء قَتَّال، وما حدث ابتداء فواجب*275* أن يكون [T 76b] حدوثه عن امتلاء؛ فإذا عرضت بعده الحمى، حلَّلت مادته وأنضجتها، وسخَّنت برودتها، فلذلك ينحل بها التشنج.[فصل رقم 168]قال أبقراط: إذا كان بإنسانٍ حمى محرقة، فعرضت له نافض، انحلت بها*276* حُمَّاه.قال عبد اللطيف: النافض تكون من*277* مرة صفراء*278* تتحرك حركة سريعة في الأجسام الحساسة، ومن أصابه ذلك انطلق بطنه، وعرق، وقاء مرارًا أصفر، وببعض ذلك تنحل الحمى وتنقضي.[فصل رقم 169]قال أبقراط: الغِبُّ أطول ما تكون تنقضي في سبعة أدوار.قال عبد اللطيف: قوله: "أطول ما تكون" أي أطول كونها، فإنَّ "ما" هذه هي التي [CB2 67a] تسمى مصدرية*279* زمانية، لأن معناها المدة مضافًا*280* إليها المصدر، فيكون التقدير أطول زمان كونها، أو مدة كونها. وتنقضي بالتاء*281* على أن تكون خبر الغب، وأطول بالرفع على البدل منه، ويجوز نصب أطول على الحال، أي: الغب تنقضي في سبعة أدوار في حال كونها أطول ما يكون. واعلم أن الغب والمحرقة يشتركان في المادة المولِّدة*282* لهما، أعني المرة*283* الصفراء. ويفترقان من قِبل أن المحرقة تكون المرة الصفراء فيها مع الدم في العروق غالبة كثيرة، وأما الغب فالصفراء فيها منبثة في البدن كله متحركة [K1 58a] فيه. والغب قسمان، أحدهما: الغب الخالصة، وهي الحافظة لطبيعتها صرفة نقية*284*، وتكون في الصيف والبلد والسن والوقت كله حار يابس، وهذه فتأتي نوائبها مع نافض وتنقضي*285* النوائب بعرق أو قيء صفراء أو اختلافها أو مجموع ذلك. وهذه الخالصة يكون سكونها أطول من أخذها، [Q1 80a] فإن جملة دورها يكون ثمان*286* وأربعين ساعة، وأطول أخذها اثنتا عشرة*287* ساعة، فنوبتها ربع سكونها. وقد علمت أن الحـُمِّـيَّات  ذوات النوائب، إنما يأتي بحرانها على حساب النوائب*288* لا على*289* حساب الأيام؛ فالحـُمِّـيَّات  الحادة الدائمة تأتي بحارينها في الرابع عشر، وفي السابع، وفي الخامس، وفي الرابع، والثالث. وهذه الغب يأتي بحرانها في الدور السابع، وذلك في اليوم الثالث عشر. وكما أن حد الأمراض الحادة الرابع عشر، كذلك حد الغب الخالصة الدور السابع، لكن يمكن أن تنقضي قبل الدور السابع [T 77a] على حساب أيام الحـُمِّـيَّات  الحادة، كما قد تنقضي الدائمة الحادة قبل الرابع عشر. وكذلك حمى الربع حسابها على عدد الأدوار لا الأيام.وقول أبقراط: الغب، يريد الغب الخالصة، لأنها هي الغب بقول مطلق؛ فإن الغب غير الخالصة هي التي يشوب مادتها الصفراوية مادة أخرى بلغمية أو دموية أو غيرها، وحينئذٍ لا يلزم أن يلزم*290* هذا النظام.[فصل رقم 170]قال أبقراط: من أصابه في الحمى في أذنيه صمم، فجرى من منخريه دم أو استطلق بطنه، انحل بذلك مرضه.قال عبد اللطيف: الصمم في الحمى [CB2 67b] يدل على تصاعد المرار إلى الرأس، فانطلاق*291* البطن والرعاف*292* يحله ويزيله ويَستفرِغَ مادته، لكن انطلاق البطن استفراع للمادة من ضد الجهة والرعاف من نفس العضو؛ ولم يُرد أبقراط انحلال الصمم فقط بل انحلال سببه وزوال الحمى والمرض أصلًا.[فصل رقم 171]قال أبقراط: إذا لم يكن إقلاع الحمى عن المحموم في يوم من الأيام الأفراد، فمن عادتها*293* أن تعاود*294*.قال عبد اللطيف: أما ظاهر هذا الفصل فخطأ، ومما لبس*295* به على كتب أبقراط وزيِد فيها لأن مذهب أبقراط الذي تُصدَّقه التجربة والعيان أن البحارين تكون على عدد الأيام أربعة أربعة*296*، فتقع في الأزواج [Q1 80b] تارة وفي الأفراد تارة*297* أخرى، فتقع في الرابع عشر، وفي العشرين وفي الرابع والثلاثين، وفي الأربعين، وفي الستين، وفي الثمانين*298*. وجالينوس ينزه أبقراط عن هذا الفصل ويراه من المكذوب عليه، وأنا أقول يمكن أن يؤول*299* تأويلًا يدخل به في باب الصحة، وذلك أنه يكون يراد بالأيام الأفراد الأسابيع، #فإن الأسبوع فرد وإذا حسبت البحارين على الأسابيع*300* لم تقع إلا في الأيام الأفراد بشرط أن يعتبر المتصل اعتبار المنفصل ويحسبه حسابه. مثاله السابع، ثم الرابع عشر هو أيضًا فرد بحسب الأسبوع [K1 58b] الثاني، ثم العشرون، وذلك هو نهاية الأسبوع الثالث، إذا جعلت ابتداء العدد من اليوم الرابع عشر، فإن يوم العشرين*301* يقع فردًا أيضًا؛ وعلى*302* هذا حساب الأربعين والستين والثمانين. ويمكن أن يفهم على معنى آخر وهو أن يكون أراد بالحمى لا كل حمى، بل الحمى  [T 77b] المحرقة فقط، ومن عادة المحرقة أن تشتد غِبَّـًا، فإذا لم تقلع في وقت شدة الطبيعة ومقاومتها لها لم يكن البحران بمأمون، لأنه أتى على غير نظام، فيكون التعريف في قوله: "الحمى" للتخصيص*303* لا للجنس.[فصل رقم 172 ]قال أبقراط: إذا عرض اليَرَقان في الحمى قبل اليوم السابع، فهو علامة رديئة.قال عبد اللطيف: اليرقان إذا حدث في يوم بحران، دل على دفع الطبيعة المرار إلى سطح البدن وعلى بقائه وقوتها، فإذا ظهر قبل السابع وفي غير بحران دل على أنه إنما ظهر*304* لا عن فعل الطبيعة وقوة تدبيرها، بل على سدد حدثت*305* بغتة أو ورم حار ضَيَّق المجاري فانصب المرار [CB2 68a] إلى سطح البدن وانبثَّ فيه لانسداد مسلكه وتعذر نفوذه، وهذا علامة رديئة.وأما اليرقان الكائن عن ورم صلب، فذلك لا يحدث بغتة، بل على تدريج وفي زمن طويل. واليرقان قبل [Q1 81a] السابع علامة رديئة، فأما بعد السابع فقد يكون سليمًا وقد يكون غير سليم، فلهذا يقال ليس هو يسلم من الخطر. وفي بعض النسخ في آخر هذا الفصل زيادة هي هذه: "إلا أن تنبعث رطوبات من البطن" يريد استفراغ المرار بالإسهال.[فصل رقم 173 ]قال أبقراط: من كان*306* يصيبه في حُمَّاه نافض في كل يوم فحُمَّاه تنقضي في كل يوم.قال عبد اللطيف: النافض يدل على تحرك المرار إلى سطح البدن واستفراغه هناك، فلذلك تنقضي به تلك الحمى ويُنقى البدن منها. وهكذا إن كان*307* النافض يعرض غِبَّـًا أو ربعًا كان سكون الحمى بحسب ذلك، لكن لا يُنَّقى البدن نقاءً تامًا، ولابد أن يبقى في البدن حال خارجة عن الطبيعة بسببها تكون عودات الحمى على الدور.واعلم أن مادة المرض قد تكون متشابهة وقد تكون مختلفة، وأعني بالمتشابهة أن تكون تقبل النضج والتغير معا. وأما المختلفة فهي التي بعضها غليظ وبعضها رقيق، حتى أنها ينضج كل جزء منها على حياله وفي زمان غير زمان نضج الآخر، فإذا هاج جزء منها كان الباقي ساكنًا، فإذا عرض عن الهائج حمى وتبعه نافض استنقى البدن من ذلك الجزء الهائج [T 78a] وانقضت حُمَّاه، ثم يهيج بعد ذلك جزء آخر ثم يستنقي*308* البدن منه عندما يعرض النافض، وعلى هذا إلى أن تنقضي حملة مادة المرض، وينقضي المرض بأسره.[فصل رقم 174 ]قال أبقراط: متى عرض اليَرَقان في الحمى في اليوم السابع أو في التاسع أو في الرابع عشر، فذلك محمود، إلا أن يكون الجانب الأيمن مما دون الشراسيف صلبًا، فإن كان كذلك فليس أمره بمحمود*309*. [K1 59a] قال عبد اللطيف: هذا الفصل متصل بقوله: إذا عرض اليرقان في الحمى قبل اليوم السابع فهو علامة رديئة. ثم يوصل به هذا الفصل فيقال: ومتى عرض في اليوم السابع أو بعده*310* فهو محمود إلا أن يكون في الجانب الأيمن صلابة، فيدل على ورم وآفة [Q1 81b] وسدة*311* في الكبد تمنع من تخليص الدم وتصفيته من المرار، فإذا ذهب مع الدم تبعه اليرقان وكان علامة رديئة. وبالجملة فمتى كان [CB2 68b] اليرقان عن بحران وفعل من الطبيعة، فهو علامة محمودة، وإلا فهو علامة رديئة تدل على آفة بالكبد وما حولها.[فصل رقم 175 ]قال أبقراط: متى كان في الحمى التهابٌ شديدٌ*312* في المعدة وخفقانٌ في الفؤاد، فتلك علامة رديئة.قال عبد اللطيف: الفؤاد يطلق على رأس المعدة وعلى القلب، فإذا عرض في الحمى التهاب شديد*313* في المعدة من قِبَل غليان المرَّة الصفراء أو فورانها في طبقات المعدة عرض لَذعٌ شديد في فُمِّ المعدة، فإن تزايدت*314* الحرارة والالتهاب تعدَّى إلى ينبوع الحياة وهو القلب فحصل فيه خفقان، وهو حركة متواترة سريعة شبيه بالاختلاج. وهذا العارض في الغاية من الرداءة*315* لأنه يدل على أن الأذى قد تعدَّى إلى القلب، فالفؤاد في قوله يحتمل فم المعدة والقلب، لكنه إن حُمِل على القلب كانت العلامة أردأ.[فصل رقم 176 ]قال أبقراط: التشنُّج والأوجاع العارضة في الأحشاء في الحـُمِّـيَّات  الحادة علامة رديئة.قال عبد اللطيف: الحمى الشديدة تُجفِّف العصب وتمدده كما تفعل النار فيحدث التشنج المـُهلك، وقد يتبعه أن يعرض في الأحشاء أوجاع لغلبة الالتهاب واليبس. والأولى أن يُحمل قول أبقراط في الحـُمِّـيَّات  هنا على الحـُمِّـيَّات  التي هي [T 78b] أمراض لا التي هي تابعة للأمراض، كالتي تتبع ورم*316* الأحشاء الحار والحُمرة والسِّدَّة القوية والخُرَّاج لأن خطر هذه بَيِّنٌ مكشوف.[فصل رقم 177 ]قال أبقراط: التفزُّع والتشنُّج العارضان في الحمى في النوم من العلامات الرديئة.قال عبد اللطيف: هذا الفصل متصل*317* بفصول تقدمت حيث يقول: إن النوم الذي يضر المريض من علامات الموت والنوم الذي لا يضر ليس من علامات الموت، وأتى عليه بمثال فقال: متى سكَّن النوم اختلاط الذهن فتلك علامة صالحة، ودل هذا على أنه قد يكون في النوم ما لا يُسكَّن اختلاط الذهن بل ربما زاد فيه [Q1 82a] أو أحدثه، ثم ذكر مثالًا آخر وهو هذا الفصل وهو: التفزع والتشنج. وفي بعض النسخ: التوجع والتشنج. وإنما يحدث هذا عند مصير الخلط المـُولِّد للمرض في وقت النوم إلى الدماغ، لأن الطبيعة في ذلك الوقت تتحرك إلى داخل البدن أكثر من حركتها [K1 59b] إلى خارجه. وكما أن من امتلأ من الطعام إذا أخذ في النوم عرض [CB2 69a] في رأسه امتلاء، كذلك من كان في بدنه امتلاء، فإن كان*318* الخلط الغالب المرة السوداء عرض منه عند النوم تفزُّع، وإن لم يكن كذلك عرض توجُّع وتشنُّج، ولو لم يكن مع النوم نضج*319* لكان سيضر دائمًا لكن منفعة النضج الكائن عنه تقاوم مضرته. فإن كان الفضل يستعصي*320* على النضج، إما لكثرته وإما لغلظه، ظهر ضرر النوم، وقل نفعه أو عُدم. وإذا اجتمعت هذه الأخلاط في الدماغ أحدثت هذه المضار، وكذلك إذا اجتمعت في فُمِّ المعدة.[فصل رقم 178 ]قال أبقرط: إذا كان الهواء يتعثر*321* في مجاريه من البدن، فذلك رديء، لأنه*322* يدل على تشنُّجٍ.قال عبد اللطيف: يريد بالهواء هنا هواء*323* التنفس، وتعثره*324* في مجاريه خروجه عن الأمر الطبيعي، إما في حركته من داخل إلى خارج، وإما من خارج إلى داخل، وإما*325* فيهما جميعًا. ومجاري البدن هي مجاري النفس*326* في آلاته، أعني الرئة والقلب وسائر المسالك. ويروى إذا كان الهواء يتعثر*327* مستعار من قولنا: عثر الرجل في مشيته، إذا عارضه ما يفسد حركته ويمنعها [T 79a] عن مجراها الطبيعي. وأما قولنا: يتعثر فأكثر ما يستعمل إذا كان المفسد للحركة والمعارض لها*328* من داخل أي من*329* ذات المتحرك بسبب ضعف أو نقصان بصر أو بصيرة، فيقال: تعثر الرجل في مشيته، إذا كان سبب الفساد من قِبَلِه؛ وعثر، إذا كان سبب الفساد من خارج، ثم يستعمل لفظة تَعثَّر في سائر الحركات النفسانية والطبيعية وغير ذلك، فيقال فيه: تعثر فلان في دنياه إذا كانت حظوظه وسعيه #فيها يجري على غير استقامة*330* وكانت مساعيه [Q1 82b] خائبة*331* غير ناجحة ومن هذا قيل للنفس*332*، إذا لم يجر في دخوله وخروجه على ما ينبغي له: قد تَعثَّر. ثم قال: "فذلك ردئ لأنه يدل على تشنج" أما رداءته فظاهرة*333* لأنه دليل على آفة نزلت*334* بمجاري التنفس، وأن العضل والعصب المحرِّك للصدر قد ناله ابتداء*335* التشنج، فإن قويت العلة وسَرَت في الجسد بأسره*336* ظهر التشنج في الأعضاء. واعلم أن تعثر الهواء وتغيره قد يكون في إدخال النَّفَسِ فقط، وإياه عنى أبقراط بقوله: إن إدخال النفس قد يتضاعف، حتى كان الإنسان يستنشق استنشاقًا*337* بعد استنشاق. وقد يكون في*338* إخُرَّاجه [CB2 69b] فقط، وإياه عنى أبقراط*339* بقوله: إنَّ الهواء يتعثر*340* في مجاريه عند حركته إلى خارج. وقد يتعثر*341* الهواء في خروجه ودخوله معًا، وإياه عنى بهذا الفصل؛ فإنه أتى به عامًا يشمل تعثرات*342* النَّفَس الثلاثة.[فصل رقم 179 ]قال أبقراط: من كان بوله غليظًا شبيهًا بالعبيط*343* يسيرًا*344*، وليس بدنه ينقى*345* من الحمى فإنه إذا بال بولًا كثيرًا رقيقًا انتفع به، وأكثر مَن يبول هذا البول [K1 60a] من كان يرسب في بوله منذ أول مرضه أو بعده بقليل ثفل.قال عبد اللطيف: العبيط هو الدم الطري، ومن شأن الدم أن يجمد ويغلط، ويبقى فيه قطع جامدة وأجزاء رقيقة فيكون مختلف القوام، فيريد أن يشبِّه به البول في غلظه واختلاف قوامه وتشتته بحيث يري فيه قطع لحم*346* كثيرة منحازة كقطع العبيط. وفي بعض النسخ القديمة: شبيهًا بالحماة موضع العبيط. فإن كان يريد به الغلظ فهو كالأول، وإن كان يريد به النتن*347* [T 79b] فسياق الفصل يقتضي أن أبقراط لم يرده، ولهذا جعل في قبالته الكثير الرقيق، فالكثير بإزاء القليل، والرقيق بإزاء الغليط، ولم يتعرض فيه بالنتن ولا بالطيب.واعلم أن هذا البول الغليط اليسير قد يكون من غير حمى، عندما تدفع الطبيعة فضول البدن وتنقيها [Q1 83a] من الكلى. وقد يكون مع حمى يسيرة، وذلك إذا كانت المادة نيئة غليظة غير نضيجة؛ فإذا غزر البول ورَقَّ دل على نضج تلك المادة وأنها قد أماعت وسالت وتفتحت*348* لها المجاري وجرت على حالها الطبيعية. #فكل حال خارجة عن الطبيعة*349* إلى جهة، إذا انتقلت عنها إلى الحال المعتدلة، أو المنحرفة*350* إلى الجهة الأخرى، دل على صلاحٍ وانتفع بها.وقال: وليس بدنه ينقى*351* من الحمى، ولم يطلق القول بأن به حمى؛ لأن من شأن البول في الحمى أن يكون في الابتداء رقيقًا، وعند النضج يغلظ ويحسن قوامه. فأما البول الغليظ اليسير فلا يكون مع الحـُمِّـيَّات  القوية، بل إن كان ولابد فمع الحـُمِّـيَّات  الضعيفة؛ وجالينوس يرى هذا، ويرى أن أبقراط إنما ذكر هذا الفصل على جهة أنه أحب أن يخبرنا*352* بأمر نادر عجيب، فإنه ربما كان البول في أول المرض أو بعده بقليل، قليلًا*353* ثخينًا، وحيئنذٍ فيرسب ثفله*354* لثقله، وحيئنذٍ لا يكون الرسوب علامة محمودة. وإنما يحمد الرسوب [CB2 70a] إذا كان البول رقيقًا ثم حسن قوامه ورسب ثفله، وكانت*355* المادة الغليظة النيئة يعسر نفوذها إلا يسيرًا، فلذلك كان الغليظ يسيرًا، فإذا استنقى البدن من أكثره*356* ونضج الباقي سهل نفوذه فغزر. فجالينوس يرى أن هذا البول اليسير الغليظ قلما يكون إلا في الندرة، وأنه لا يكون في الحـُمِّـيَّات  القوية. وأنا أرى أنه المصدق في تجربته، لكن القياس لا يمنع وقوع مثل هذا في الحـُمِّـيَّات  القوية العظيمة إذا أحرقت*357* الأخلاط ونشفت بلَّتها ورطوبتها، فيغلظ قوامها ولا ينفذ منها إلا الغليظ اليسير، فإذا بال المريض بولًا رقيقًا كثيرًا دل على نقصان الاحتراق وبوخ الحمى المـُنشِّفة لرطوبات ما يؤكل [T 80a] ويشرب. فأما قلة البول في الحـُمِّـيَّات  الحادة الملتهبة*358*، فكثيرًا ما رأيناه، حتى أن صاحبها [K1 60b] يشرب من الماء مقدارًا كثيرًا جدًا ويبول [Q1 83b] بولًا قليلًا جدًا، وما ذلك إلا لأن قوة حرارة الحمى تُحلِّل الماء وتنشفه بالتبخير القوي؛ وإذا كان كذلك فلا مانع أن يكون – مع قلته – غليظًا، لأن الحرارة التي في الكبد وآلات البول إذا نشَّفته عاد الباقي غليظًا.[فصل رقم 180 ]قال أبقراط: مَن بال في الحُمَّى بولًا متثورًا*359* شبيهًا ببول الدواب، فيه صداعٌ حاضرٌ، أو سيحدث به.قال عبد اللطيف: هذا البول يدل على الصداع، وليس كل مصدوع فبوله متثور(*360*) وذلك أن البول المتثور*361* هو إذا عملت*362* الحرارة في مادة غليظة كثيفة فتحتقن فيها الرياح فتتثور*363* أجزاؤها، كما تفعل النار في الزفت والراتينج. وهذا البول منه ما يبقى زمانًا طويلًا متثورًا*364*، ومنه ما يرسب*365* فيه ثفل غليظ بسرعة، وحينئذٍ يدل على أن المرض ينقضي بسرعة. فأما الأول الذي لا يكاد يرسب، فإن كانت القوة معه قوية دل على طول المرض، وإن كانت ضعيفة دل على الموت.وهذا البول يدل على صداع حاضر أو سيحضر أو قد حضر وانقصى عن قرب؛ لأن الرياح الغليظة مع الحرارة تسرع الصعود إلى الرأس. وقد تحدث*366* أصناف من الصداع، وليس البول معه متثورًا*367* كالصداع من حرارة فقط أو من صفراءٍ حاصلة في الرأس أو في المعدة، أو من رطوبات مشتبكة*368* في الرأس.[فصل رقم 181 ]قال أبقراط: مَن يأتيه البحران في السابع فإنه قد يظهر في بوله في الرابع غمامة حمراء، وسائر العلامات تكون على هذا القياس.قال عبد اللطيف: قوله: "قد يظهر في بوله في الرابع غمامة حمراء" يريد أن ذلك مما يمكن لا أنه واجب بحيث كل من يأتيه البحران [CB2 70b] في السابع فإنه يظهر في #بوله في الرابع غمامة حمراء*369*، لكن الغمامة الحمراء إذا ظهرت في الرابع كانت دالة*370* على إتيان البحران في السابع، والرابع من السابع في نصف مدته، وليس متى ظهرت الغمامة الحمراء دل على إتيان البحران بعد ثلاثة [Q1 84a] أيام، لكن قد تظهر في السابع [T 80b] فيأتي البحران في الرابع عشر، وتظهر في الحادي عشر فيأتي البحران في السابع عشر، وقد يأتي في العشرين. والغمامة الحمراء تدل على تأخير من البحران، بخلاف الغمامة البيضاء والرسوب الأبيض، فإن ذلك يدل على قرب البحران جدًا.واعلم أن كل علامة تدل على النضج في البول والبراز والنَّفث إذا ظهرت في يوم إنذار دلَّت على قرب البحران، وكلما كانت العلامة أدل على النضج*371* دلت على أن*372* البحران أقربُ مُنتَظَرًا. وقوله: "وسائر العلامات تكون على هذا القياس" يريد سائر العلامات الدالة على النضج، كالغمامة البيضاء، والنفث الأبيض الملتئم.[فصل رقم 182 ]قال أبقراط: إذا كان البول ذا مُستَشَفٍّ أبيض، فهو رديء، [K1 61a] وخاصة في أصحاب الحمى التي مع*373* ورم الدماغ.قال عبد اللطيف: المستشف مثال أول بمعنى الاستشفاف، فقوله: "ذا مستشف" معناه ذا شفيف، أو ذا استشفاف إلا أن الشفيف على مثال اسم الفاعل، والمراد به الهيئة والحالة، وأما المستشف فعلى صيغة اسم المفعول والمراد به المصدر، والشيء الشفاف والذي له شفيف هو ما نفذ فيه البصر ورأى ما وراءه كالزجاج والبلور والماء وغير ذلك. فقوله: "إذا كان البول ذا مستشف" معناه إذا كان رقيقًا صافيًا في قوام الماء، ولم يكتف بهذه العلامة حتى قال أبيض، فإن الرقيق قد يكون مصبوغًا بالمرار فيكون أحمر، فإذا كان رقيقًا صافيًا أبيض كان شبيهًا بالماء في حالاته، وحينئذٍ يدل على عدم النضج وانصراف المادة إلى جهة الرأس وخلو موضع الطبخ عنها، وذلك يدل على ضعف القوة وشدة المرض وقوة انصباب المواد إلى الدماغ، فلذلك قال: "وخاصة*374* في أصحاب الحمى التي تكون مع ورم الدماغ" فإنَّ البول الذي بهذه الصفة رديء على كل حال وهو مع الحمى [Q1 84b] أردأ، ومع*375* الحمى التي مع ورم*376* الدماغ أشد رداءة.[فصل رقم 183 ]قال أبقراط: مَن كانت المواضع منه التي فيما دون الشراسيف عالية، فيها قرقرة، ثم حدث به وجع في أسفل [T 81a] ظهره فإن بطنه يلين إلا أن تنبعث منه رياح غليظة، أو يبول بولا كثيرًا، وذلك في الحـُمِّـيَّات .قال عبد اللطيف: الشراسيف جمع [CB2 71a] شرسوف، وهي رؤوس الأضلاع مما يلي البطن ونهاياتها الرقيقة الغضروفية تسمى شراسيف*377*، فالمواضع التي تحت هذه هي: الأمعاء والكبد والطحال وغير ذلك من آلات الغذاء. قوله*378*: "عالية" أي منتفخة ولم يقل "منتفخة" لئلا يلتبس بالانتفاخ*379* الورمي. ثم أن علو هذا الموضع وانتفاخه قد يكون من أسباب، منها: أن يكون من ريح غليظة، معها رطوبة، وهي التي يعنيها في هذا القول؛ ولذلك قرنها بقوله: "فيها قرقرة" والقرقرة أصوات منقطعة ليست بالعالية ولا بالخارجة، فإذا انحدرت تبعتها رطوبة، فإذا وصلت إلى أسفل*380* الظهر وُجِعَ من ذلك، وهذا منذر بأنها ستنبعث وتخرج من المقعدة هي وتلك الرطوبة، فيلين البطن، إلا أن تنفصل من الرطوبة فتخرج هي من المقعدة وحدها وتنحدر الرطوبة إلى الكلى والمثانة فتخرج بالبول، فحينئذٍ لا يلزم أن يلين البطن.وقوله: "وذلك في الحـُمِّـيَّات " أي هذا الدليل إنما يدل في الحـُمِّـيَّات  التي هي أمراض وليست أعراضًا تابعة لبعض الأورام، كذات الجنب وذات الرئة وغير ذلك، فإن القرقرة حينئذٍ لا يلزم عنها لين البطن.[فصل رقم 184 ]قال أبقراط: مَن يُتوقع أن يخرج به خُرَّاج في شيء من مفاصله فقد يتخلص من ذلك الخُرَّاج ببولٍ [K1 61b] كثيرٍ غليظٍ أبيضٍ يبوله، كما قد يبتدئ في اليوم الرابع في بعض مَن به حمى معها إعياء، فإن رعف كان انقضاء مرضه مع ذلك سريعًا جدًا.قال عبد اللطيف: قوله: "من يتوقع أن يخرج به خُرَّاج في شيء من مفاصله" أي من ظهرت به علامات*381* الخُرَّاج [Q1 85a] وهو الإعياء في المفاصل من غير سبب، وطول المرض، وغلظ مادته، وعدم استفراغٍ قويٍ وبَيِّنٍ، فمن ظهرت به هذه العلامات فإنه ممن*382* يُتوقع أن يخرج به خُرَّاج في مفاصله إلا أن يبول بولًا كثيرًا غليظًا أبيض، فإن ذلك هو مادة الخُرَّاج أماعت وانحدرت إلى الكلى والمثانة واستفرغت من هناك.وقوله: "كما*383* يبتدئ في اليوم الرابع في بعض من به حمى معها إعياء" معناه*384* كما [T 81b] قد يبتديء البول الغليظ الأبيض في بعض مَنْ به حمى #إعياء، أي مَن كان به حمى*385* معها إعياء من غير سبب، فإنه يُتوقَّع أن يخرج به خُرَّاج في مفاصله، فإن بال بولًا كثيرًا غليظًا*386* أبيض، تخلَّص من ذلك*387* الخُرَّاج وأمن حدوثه.وقوله: "فإن رَعِف كان انقضاء مرضه سريعًا جدًا" أي إن رعف انقضى مرضه، وأمن خروج الخُرَّاج أكثر مما يكون ذلك مع البول الغزير*388* الغليظ الأبيض، لأن استفراغ المادة بالبول إنما يكون في أيام [CB2 71b] عدة، وأما استفراغها بالرعاف فعلى الفور، وإنما تستفرغ بالرعاف إذا كان معها حرارة تصعدها؛ وكذا الخُرَّاج الذي يظهر في أصل الأذنين وفي الأعالي. وإن كانت المادة غليظة، ثقيلة، قليلة الحراة، رسبت في أسفل البدن، واستفرغت بالبول أو بالخُرَّاج.[فصل رقم 185 ]قال أبقراط: مَن كان يبول دمًا وقيحًا*389*، فإنَّ ذلك يدل على أنَّ به قرحة في كلاه أو في مثانته.قال عبد اللطيف: متى كانت القرحة في الكلى والمثانة، وكانت في موضع عِرْقٍ*390* له قَدْر، تبعه بول دم*391*، لاسيما*392* إن كان مع تآكل؛ فإن لم تكن القرحة في موضع عِرْق ولا مع تآكل، تبعه بول المِدَّة وحدها. وقد تكون*393* القرحة في أحد مجاري البول فيتبعه بول دم وقيح، وذلك فيما بين الكلى والمثانة. وأما أكثر ما تعرض القرحة لمن يتولَّد في كلاه حصاة محددة أو خشنة*394* ثم لحجت حتى سحجت. وأما [Q1 85b] القرحة الكائنة في نفس الإحليل فيتبعها خروج دم وقيح من غير بول، وقد تنفجر قرحة في موضع أعلى من الكلى فيتبعها بول مِدَّة فقط؛ فلذلك اختار*395* قوم أن يقرءوه بالواو فيقولون*396*: دمًا وقيحًا. لكن قوله: من كان يبول دمًا أو قيحًا، يدل هذا اللفظ على الاستمرار وطول الزمان، بخلاف قول القائل: من بال دمًا أو قيحًا، لأن هذا اللفظ يدل على أنه يبول ذلك مرة أو مرات معدودة، ومتى كان ذلك قليلًا وفي زمان قصير دل على أن القرحة في البدن غير الكلى [K1 62a] والمثانة، #فإن دام ذلك زمانًا طويلًا دل على أن*397* القرحة في الكلى والمثانة*398* ومجاري البول. ويمكن أن يُستدل على موضع القرحة، هل*399* هي في الكلى أو في المثانة [T 82a] أو في المجاري*400* بينهما بموضع الوجع، وبالأشياء التي تخرج مع البول.[فصل رقم 186 ]قال أبقراط: مَن كان في بوله وهو غليظ قطع لحم صغار، أو بمنزلة الشَّعر، فذلك يخرج من كلاه.قال عبد اللطيف: قطع اللحم الصغار تدل على أنها من جوهر الكلى. وقوله: "بمنزلة الشعر" يريد أو قِطع بمنزلة الشَّعر، وهذا الشَّعر لا يمكن أن يخرج من جِرم الكلى ولا من جرم المثانة لأنه لا يناسبهما*401*، وإنما هو بلغم وجِرم لزج يستطيل ويتولَّد من مداومة الأغذية الغليظة*402* كالجبن والباقلى*403*. وقد رأى جالينوس من ذلك ما طوله نحو نصف ذراع، وإنه عالجه بالتدبير الملطِّف، وبما*404* يَقطع ويُلطِّف.وقوله: "فذلك يخرج من كلاه" أي خروج هذين من كلاه وإن كان أحدهما من جرمها*405*، والآخر من خلط متولِّد فيها أو جاي إليها خارج منها. فقوله*406*: "يخرج" عم بهذا اللفظ ما كان [CB2 72a] من جرم العضو، وما كان متولدًا فيه كالحصاء المتولد فيه. والبول الذي يخرج فيه ما هو بمنزلة الشعر، يلزم دائمًا أن يكون غليظًا. فأما ما فيه قطع لحم صغار، فلا يلزم دائمًا أن يكون غليظًا، بل قد يكون [Q1 86a] رقيقًا. وهذان الصِّنفان من البول قلما*407* يقعان. وجالينوس لم ير قِطع اللحم الصغار في البول وتعجَّب من أبقراط كيف أدرك هذين مع عسر وجودهما، وأنا أرى أنه تلقى علمهما*408* من أبائه، ثم أنه يمكن أن يكون بعد ذلك رآهما أو رأى أحدهما.[فصل رقم 187 ]قال أبقراط: مَن خرج في بوله وهو غليظ بمنزلة*409* النخالة فمثانته جَرِبة.قال عبد اللطيف: قوله: "وهو غليظ" حالٌ مِن خرج. وقوله: "بمنزلة النخالة" فاعل خرج، أي خرج شيء شبيه بالنخالة. وقوله: "وهو غليظ" يعني البول ولا يريد الغليظ الخارج عن الطبيعة، وإنما يريد بقوله غليظ ما يراد بقولنا ليس برقيق، كأنه قال: وليس برقيق، أو قال: وهو معتدل القوام: فإذا خرج في هذا البول شيء بمنزلة النخالة، دل على جَرَبِ المثانة، وأنه يتقشر*410* منها شيء شبيه بما يتقشر*411* من سطح الجلد إذا جَرِبَ، ولو كان البول رقيقًا لقد كان تدل النخالة على أن الجرب في العروق. لكن إذا كان البول صحيحًا في قوامه وعرض له شيء [T 82b] شبيه بالنخالة، دل على أن العلة في المثانة. وهذه النخالة قد تكون عن احتراق الدم وقوة الحرارة، ونُفِّرق بين ذلك بأعراض*412* في البدن، فإذا كان البدن سليمًا والبول صحيحًا وخرج فيه شبيه بالنخالة، فالجرب في المثانة*413* قولًا واحدًا.[فصل رقم 188 ]قال أبقراط: من [K1 62b] بال دمًا من غير شيء متقدم دل ذلك على أن عِرقًا في كلاه انصدع.قال عبد اللطيف: قوله: "من غير شيء متقدم" أي بغتة من غير أن يتقدمه أمور منذرة وعلامات دالة على قرحة كالمِدَّة، دل ذلك*414* على أن عِرقًا في كلاه انصدع من غلبة الدم أو من وثبة*415* أو ضربة أو سقطة أو نحو ذلك؛ فإن كان الانصداع واسعًا خرج دم كثير دفعة، وإن كان قليلًا وضيقًا*416* خرج منه رَشحٌ رقيق.[فصل رقم 189 ]قال أبقراط: من كان يرسب في بوله شيء شبيه بالرَّمل، فالحصى يتولد في مثانته.قال عبد اللطيف: ليس يدل رسوب الرمل على [Q1 86b] تولد الحصى في المثانة فقط، بل وفي الكلى أيضًا، وهذا الذي يخرج هو من مادة الحصى، دفعته الطبيعة حيث كثر عليها.[فصل رقم 190 ]قال أبقراط: من بال دمًا عبيطًا وكان به تقطير البول، وأصابه وجع في أسفل بطنه وعانته، فإن ما يلي مثانته [CB2 72b] وَجِعٌ.قال عبد اللطيف: قوله: "فإن ما يلي مثانته وجع أو عليل" يريد المثانة أو الكلى أو ما اتصل بهما وكان من آلات البول فإن الدم العبيط يدل على انصداع عرق. وتقطير البول يدل إما على قرحة تلذع، وإما على كيفية*417* في البول رديئة تلذع، أو على انسداد المجاري وضيقها بعلق الدم.[فصل رقم 191 ]قال أبقراط*418*: من كان يبول دمًا وقيحًا وقشورًا، وكان لبوله رائحة منكرة، فذلك يدل على قرحة في مثانته.قال عبد اللطيف: بول الدم والقيح يدل على قرحة في آلات البول مطلقًا، فإذا كان معهما*419* قشور كانت القرحة في المثانة خاصة. وفي بعض النسخ: "دمًا أو قيحًا" على أن تكون "أو" بمعنى الإباحة، أو بمعنى التخيير*420*، أي إن اجتمعا دَلاَّ وإن افترقا دلا، بحيث إذا انفرد أحدهما دل دلالة الآخر إذا انفرد.[فصل رقم 192 ]قال أبقراط: من خرجت به بثرة في إحليله*421*، فإنها إذا انفتحت*422* وانفجرت، انقضت*423* علته.قال عبد اللطيف: قوله: "انقضت*424* علته" معناه انفتح مجرى البول [T 83a] ودر، وزال الأسر الذي اعتراه بسبب انسداد المسلك، وسواء زالت البثرة*425* بالتقيح*426* والانفجار أو بالتحلل.[فصل رقم 193 ]قال أبقراط: من بال في الليل بولًا كثيرًا، دلَّ ذلك على أن برازه يقل.قال عبد اللطيف*427*: كثرة البول تدل على انصباب الرطوبة نحو الكلى والمثانة فيخلو الثفل*428* عنها فيقل ويجف، ولولا ذلك لكان لينًا*429*، وخصه بالليل لأنه وقت الهضم وفيه تميز الطبيعة الأثفال والرطوبات وتُنضج ما يحتاج إلى نضج. ومن هذا الفصل يتبين لك كيف تعالج صاحب [Q1 87a] لين البطن وصاحب يُبس البطن، أما لين البطن فعلاجه أن تُقلِّل الشرب وتستعمل ما يُدِرّ ويُنفِذ، وأما يبس البطن فعلاجه بكثير*430* الشرب*431* واستعمال ما يمنع الإدرار ويكف عن نفوذه إلى العروق. #تمت المقالة الرابعة*432*.*1*. المقالة الرابعة، قال أبقراط ] K1: بسم الله الرحمن الرحيم، المقالة الرابعة، قال بقراط CB2, Q1. المقالة الرابعة، ط T.  *2*. وإلى ] K1: إلى CB2, Q1, T.*3*. هو ] MSS: om. K1.*4*. أن ] MSS: om. K1.*5*. تحفز ] CB2: تحفر Q1, T. تحقن K1.*6*. للسفاد ] MSS: للفساد T.*7*. لقذفها ] MSS: يقذفها T.*8*. البدن ] MSS: بدن K1.*9*. لنفض ] K1, Q1: النفض CB2, T.*10*. يمرضه ] K1, T: لمرضه CB2, Q1.*11*. خص ] K1, Q1: حض CB2, T.*12*. الثمرة ] MSS: الثمر T.*13*. للأخلاط ] MSS: الأخلاط K1.*14*. عائقها ] add. لها K1.*15*. السبيل ] MSS: السيل Q1.*16*. بسلوكها ] MSS: لسلوكها T.*17*. للطبيب ] MSS: الطبيب K1.*18*. إليها ] add. لعله K1.*19*. أميل ] MSS: ميل CB2. *20*. أنهكت ] Q1, CB2: اتهكت K1. انهلكت T.*21*. واجعل ] MSS: فاجعل K1.*22*. فطبيعة ] MSS: بطبيعة K1.*23*. خف ] CB2: جف K1, T. حف Q1.*24*. استفرغ ] MSS: استفراغ T.*25*. وامتياع ] K1: وامياع CB2, T. وامتاع Q1.*26*. وخاصة ] MSS: وخاصية K1.*27*. لا ] MSS: om. Q1.*28*. الأبدان ] MSS: البدن K1.*29*. بأصحاب ] MSS: أصحاب K1.*30*. فيهم ] MSS: فهم CB2.*31*. تطفو ] K1: يطفوا CB2, Q1, T.*32*. وهذه تميل ] K1: وهذا يميل CB2, Q1, T.*33*. وتتزيد ] MSS: وتزيد T.*34*. عفنها ] MSS: عفها K1.*35*. أحدثت ] om. MSS.*36*. صوتًا ] corr. صوت MSS.*37*. التي ] MSS: om. K1.*38*. يستحل ] MSS: يستحيل K1.*39*. فأما ] MSS: وأما K1.*40*. التقرح ] MSS: التفرح T.*41*. فسببه ] MSS: فشبيه K1.*42*. يعسر ] MSS: يسهل T.*43*. لا ] MSS: om. T.*44*. قاء ] MSS: فاء T.*45*. وإن ] MSS: فإن T.*46*. فيه ] MSS: له K1.*47*. حريف ] K1: حرف CB2, Q1, T.*48*. حامض ] add. حامض CB2.*49*. والإسهال ] MSS: والاسقال CB2.*50*. خاصية ] MSS: خاصة Q1.*51*. السدر ] MSS: البيدر Q1.*52*. الملح ] MSS: المليح T.*53*. خاصة ] K1: خاصية CB2, Q1, T.*54*. كانت ] CB2, T: كان K1. وكانت Q1.*55*. فالسكون ] MSS: لسكون Q1.*56*. فمعينة ] K1, T: فيعينه CB2, Q1.*57*. ذلك ] MSS: وذلك K1.*58*. للخربق ] corr.: الخربق MSS.*59*. خاصية ] MSS: خاصة Q1.*60*. يراه ] MSS: يراد T.*61*. لجهتي ] Q1, K1: بجهتي CB2, T.*62*. استفراغ ] MSS: استفرغ K1.*63*. النقاء ] CB2, Q1: القيا K1. البقاء T.*64*. والركبتين ] MSS: om. K1.*65*. علامة ] MSS: العلامة K1.*66*. تلك ] MSS: om. K1.*67*. قال عبد اللطيف ] MSS: om. T.*68*. نسبته ] MSS: نسبه Q1.*69*. والتأكيل ] MSS: والتاليل K1.*70*. والحموضة ] K1: الحموضة CB2, Q1, T.*71*. الخلية ] MSS: الحليه K1.*72*. منعها ] MSS: يمنعه K1.*73*. القوى ] MSS: القوة Q1.*74*. دل ] K1: فإنه دل CB2, Q1. فإنه على خير وسلامة دل T.*75*. فإن ما ] MSS: فإنما T.*76*. يدل ] MSS: دل K1.*77*. ذلك ] MSS: om. T.*78*. وكل ] MSS: أو كل K1.*79*. ظهور ] MSS: om. K1.*80*. ظهرت ] K1: ظهر CB2, Q1, T.*81*. حادًا ] MSS: حاد Q1.*82*. إسقاطًا ] MSS: إسقاط K1.*83*. كثيرًا ] MSS: كبير K1.*84*. سوداء ] K1: السوداء CB2, Q1, T.*85*. الأمر مرة سوداء أو بمنزلة الدم الأسود، أي شيء بمنزلة الدم الأسود، بالقيء أو ] MSS: om. K1.*86*. بالإسهال ] MSS: الإسهال K1.*87*. ضعفت ] K1: ضعف CB2, Q1, T.*88*. الدابية ] MSS: البرابية Q1.*89*. نشيش ] MSS: نسيش K1.*90*. وقرحة ] MSS: أو قرحة T.*91*. كان ] add. ابتداوه K1.*92*. لا ] MSS: إلا T.*93*. أحمر أو أصفر أو أسود ] K1, T: أحمرا أو أصفرا أو أسودا CB2, Q1.*94*. أحمد ] CB2, K1: أحمدا Q1. om. T.*95*. رداءة ] MSS: لرداءة CB2.*96*. منه إذا خرج على طريق الانفجار وخروج الدم من أسفل أقل رداءة من خروجه ] MSS: om. Q1.*97*. خروج ] MSS: خرج K1.*98*. قال أبقراط ] MSS: om. T.*99*. قال عبد اللطيف ] MSS: om. T.*100*. تندمل ] add. مثل Q1.*101*. شحمية ] K1, T: شحمة CB2, Q1.*102*. المعا ] MSS: الأمعاء Q1.*103*. العلة ] MSS: العدة T.*104*. لحمية ] MSS: الحمية T.*105*. المعا ] MSS: الأمعاء Q1.*106*. أي ] add. شيء T.*107*. عندما ] MSS: عند من ما Q1.*108*. ينقه ] MSS: ينقيه T.*109*. إتمام ] add. الغذاء Q1.*110*. الثفل ] CB2, K1: السفل Q1. الثقل T.*111*. الكيموس ] MSS: الكيلوس K1.*112*. فيلين البراز ] MSS: فللين البرازان K1.*113*. انقطع ] CB2, T: وانقطع K1. القطع Q1.*114*. طريقه ] MSS: طريق K1.*115*. حدثت ] MSS: حديث T.*116*. في غير يوم ] MSS: في يوم غير Q1.*117*. اليوم ] MSS: لليوم K1.*118*. معنى ] MSS: om. K1.*119*. تكون ابتداءات ] K1: يكون ابتدات CB2, Q1, T.*120*. اختلفت ] corr. : اختلف MSS.*121*. ابتداءات ] MSS: ابتدات T.*122*. غير ] K1: om. CB2, Q1, T.*123*. الابتداءات ] MSS: الابتداءت CB2.*124*. ولا في ] MSS: إلا في K1.*125*. الانقضاءات ] MSS: الانقضاءت CB2.*126*. وجار ] MSS: وحار CB2.*127*. انقضاءه ] MSS: انقضاوه K1.*128*. اللحيين ] CB2, T: الجبين K1. اللجين Q1.*129*. يحدث من ] MSS: يجب عن K1.*130*. هذا ] K1: هذه CB2, Q1, T.*131*. كاللحيين ] CB2, T: كالجبين K1. كاللجين Q1.*132*. موضعهما ] MSS: موضعها K1.*133*. وكلّ ] K1: بكل CB2, Q1. كل T.*134*. من ] MSS: om. Q1.*135*. كان ] add. أيضًا K1.*136*. إلى ] MSS: إلا إلى K1.*137*. تعب ] MSS: لأتعب K1.*138*. يضمره ] MSS: يضره Q1.*139*. يتحرك ] MSS: يتحرف T.*140*. وليس ] K1: وليست CB2, Q1, T.*141*. انتفاخ ] MSS: انتفاع T.*142*. إذا ] MSS: om. Q1.*143*. لقال ] MSS: يقال T.*144*. وقصبتها ] MSS: وأفضيتها T.*145*. لسعة ] MSS: وسعة K1.*146*. يقول ] MSS: قال K1.*147*. يسلم ] MSS: نسلم Q1.*148*. يتخلص ] MSS: ينكص K1.*149*. فالأولى ] MSS: فاولاولى K1.*150*. تريلا ] K1, T: تربلا CB2, Q1.*151*. يخنق ] K1: يختنق CB2, Q1, T.*152*. وسعته ] MSS: وسعت T.*153*. يحدث ] MSS: حدث K1.*154*. تبل ] MSS: يبتل T.*155*. الحنجرة ] MSS: النحجرة K1.*156*. عضل ] K1: om. CB2, Q1, T.*157*. الحنجرة ] MSS: النحجرة K1.*158*. اعترته ] MSS: اعتبرته Q1.*159*. أي ] CB2, T: كما Q1. om. K1.*160*. حدث ] MSS: حدثت T.*161*. لها ] MSS: فيها K1.*162*. امتدت ] MSS: وامتدت K1.*163*. الفقارة ] MSS: القفارة K1.*164*. وقوله ] MSS: وفي قوله T.*165*. يشتمل ] MSS: يستحل T.*166*. اللفظة ] K1, T: اللفظ CB2, Q1.*167*. أعني ] MSS: om. K1.*168*. عن ] MSS: على T.*169*. ابيديميا ] MSS: ابيذيميا CB2, Q1.*170*. أن لا يكون ] K1, T: ألا يكون CB2, Q1.*171*. إذا ] MSS: إذ K1.*172*. في ] MSS: om. K1.*173*. أو في الرابع والثلاثين، أو في السابع والثلاثين ] MSS: om. T.*174*. يكون ] MSS: om. CB2.*175*. بحران الأمراض به ] MSS: به بحران الأمراض K1.*176*. طول ] add.من T.*177*. الكلمة ] MSS: الكلية K1.*178*. أخذ ] MSS: وأخذ K1.*179*. هذه ] K1: om. CB2, Q1, T.*180*. في ] MSS: من K1.*181*. وهيجانها ] MSS: om. K1.*182*. إما ] MSS: إنما T.*183*. وإن ] MSS: إن K1.*184*. منه ] MSS: om. K1.*185*. منذر ] MSS: المنذر Q1.*186*. بالتحليل ] MSS: بالتحلل K1.*187*. أيضًا ] MSS: om. K1.*188*. لم تدل على ] MSS: لم على يدل Q1.*189*. لا تخور ] K1: لا تجوز K1, Q1. لا تحوز T.*190*. فيجوز ] MSS: فجوز Q1.*191*. العرق ] MSS: العرض K1.*192*. طول المرض لأن العرق البارد يدل على ] MSS: om. T.*193*. الاستفراغ والعرق ] MSS: العرق والاستفراغ T.*194*. أو ] MSS: om. K1.*195*. وأي ] MSS: فأي K1.*196*. سخن أو برد ] MSS: برد أو سخن T.*197*. كان ] MSS: كانت K1.*198*. بلون ] MSS: بكون K1.*199*. يكون ] add. من T.*200*. قلل ] MSS: قليل T.*201*. وفي ] MSS: om. T.*202*. تقضيه ] CB2: يقضيه K1. نقيصه Q1. تفصيه T.*203*. المادة ] MSS: om. T.*204*. الجسد ] MSS: الجلد K1.*205*. وذلك ] add. أن K1.*206*. النقاء بين ] K1. T: النقائين CB2, Q1.*207*. فيها ] MSS: منها T.*208*. اثنتى ] CB2, T: اثنى K1, Q1.*209*. أي ] T: om. CB2, Q1, K1.*210*. كان فراقها ] MSS: كافراقها CB2.*211*. أو ] MSS: om. T.*212*. خراجات ] MSS: خرجات K1.*213*. فالواجب ] Q1: فبالواجب CB2, K1, T.*214*. بخراجات ] MSS: بخرجات K1.*215*. بالخراجات ] MSS: بالخرجات K1.*216*. فيخبر بالخراجات ] MSS: فخبر بالخرجات K1.*217*. فذلك ] MSS: فتلك T.*218*. والانقطاع ] MSS: ولانقطاع K1.*219*. بالعرق ] Q1, K1: بالعرض CB2, T.*220*. كانت ] K1: كان CB2, Q1, T.*221*. النخاعة ] K1: النخامة CB2, Q1, T.*222*. الكمدة ] MSS: الكبدة Q1.*223*. جيدًا ] T: جيدة K1. جيد CB2, Q1.*224*. محمودة ] MSS: محمود T.*225*. بإيجاز ] MSS: بالحار K1.*226*. الاستنقاء ] MSS: الاستقاء Q1.*227*. المنفجر ] MSS: المنفجرة T.*228*. خروجه ] MSS: خروجها T.*229*. جيد ] CB2, Q1: جيدة K1, T.*230*. أي فإن خرج ما لا يحصل به الاستنقاء من أحد هذه المواضع ] MSS: om. K1.*231*. الغلبة ] MSS: الغالية K1.*232*. بارد ] MSS: باردا K1.*233*. محترقًا ] MSS: يحترق T.*234*. خبيث ] MSS: وخبيث K1.*235*. ودوامها ] MSS: om. K1.*236*. تناقصت ] K1, Q1: تناقضت CB2, T.*237*. الشفة ] MSS: الشقة Q1.*238*. ير ] MSS: ينضر K1.*239*. أو لم ] MSS: ولم K1.*240*. جاسية ] K1: جاسة CB2, T. حاسة Q1.*241*. حدثت ] MSS: حدث T.*242*. ضعف ] CB2, K1: ضعفت Q1, T.*243*. يسمع ] add. المريض CB2, Q1, T.*244*. الحاسة ] MSS: الحساسة K1.*245*. هذان ] MSS: هذا K1.*246*. التنفس ] MSS: النفس K1.*247*. الطبيعة ] add. قد T.*248*. أنذر ] MSS: ينذر K1.*249*. من المرض بطول ] MSS: بطول من المرض T.*250*. انضاجه ] CB2, K1: انضاجها Q1. ايضاحه T.*251*. تغيرها ] T: تغير K1. تغييرها CB2. تغييره Q1.*252*. لأن ] MSS: فلأن K1.*253*. انضاج ] MSS: ايضاح T.*254*. ويصح ] MSS: ويتضح K1.*255*. وماليخوليا ] MSS: ومالنخوليا T.*256*. هذا ] MSS: om. Q1.*257*) ك: حففها. ط: حفقها*258*. أبقراط ] MSS: om. T.*259*. تهييجه ] K1: تهيجه CB2, Q1, T.*260*. ينجلب ] MSS: تتحلب CB2.*261*. مما ] MSS: om. T.*262*. يوم ] MSS: يوما T.*263*. ههنا ] MSS: هنا K1.*264*. بارد مفرد ] K1: بارد ومفرد CB2, Q1. بال ومفرد T.*265*. الخراجات ] MSS: الخرجات K1.*266*. عن ] K1: من CB2, Q1, T.*267*. حادة ] MSS: حارة K1.*268*. فأفرده ] add. حيث T.*269*. النغانغ ] CB2: النعانع K1, T. التعالع Q1.*270*. فلذلك يطول ] MSS: فذلك بطول T.*271*. هذا ] MSS: om. K1.*272*. أصابه ] MSS: أصابته K1.*273*. الحمى ] MSS: حمى T.*274*. يحدث ] MSS: الحدث Q1.*275*. فواجب ] MSS: فوجب CB2.*276*. بها ] MSS: به T.*277*. من ] MSS: في K1.*278*. صفراء ] K1: الصفراء CB2, Q1, T.*279*. مصدرية ] MSS: صدرية K1.*280*. المدة مضافًا ] K1: مدة طويلة مضافة CB2. المدة مضافة Q1, T.*281*. بالتاء ] MSS: بالياء T.*282*. المولدة ] MSS: المولودة T.*283*. المرة ] MSS: المدة Q1.*284*. نقية ] K1, T: بقية CB2, Q1.*285*. تنقضي ] MSS: تقضي K1.*286*. ثمان ] corr. ثمانيا CB2, Q1, T.  ثمانيةK1.*287*. اثنتا عشرة ] K1: اثنا عشر CB2, Q1. اثنى عشر T.*288*. النوائب ] MSS: النوب T.*289*. على ] MSS: om. T.*290*. أن يلزم ] MSS: om. K1.*291*. فانطلاق ] MSS: فانطاق CB2.*292*. والرعاف ] MSS: وإلى الرعاف Q1.*293*. عادتها ] MSS: شأنها K1.*294*. تعاود ] MSS: تعاوده Q1.*295*. لبس ] K1, CB2: ليس Q1, T.*296*. أربعة ] MSS: om. K1.*297*. تارة ] MSS: om. K1.*298*. وفي الثمانين ] MSS: om. T.*299*. يؤول ] CB2, Q1: يأول K1, T.*300*. فإن الأسبوع فرد وإذا حسبت البحارين على الأسابيع ] MSS: om. T.*301*. العشرين ] add. من T.*302*. وعلى ] MSS: om. K1.*303*. للتخصيص ] MSS: المتخصص T.*304*. ظهر ] MSS: يظهر K1.*305*. حدثت ] MSS: om. CB2.*306*. كان ] K1: كانت CB2, Q1, T.*307*. كان ] K1: كانت CB2, Q1, T.*308*. يستنقى ] MSS: ينقى K1.*309*. أمره بمحمود ] MSS: أمر محمود K1.*310*. أو بعده ] MSS: وبعده CB2.*311*. وسدة ] MSS: وشدة K1.*312*. شديد ] K1: شديدة CB2, Q1, T.*313*. شديد ] K1: شديدة CB2, Q1, T.*314*. تزايدت ] MSS: تزايد T.*315*. الرداءة ] MSS: الردات CB2.*316*. ورم ] MSS: الورم Q1.*317*. متصل ] MSS: هنا ينص K1.*318*. كان ] MSS: om. K1.*319*. نضج ] MSS: يصح T.*320*. يستعصي ] K1: يستعفي Q1. يستعضي CB2. يستقصي T.*321*. يتعثر ] CB2, T: يتغير K1, Q1.*322*. لأنه ] MSS: om. K1.*323*. هواء ] CB2: هو K1, Q1. om. T.*324*. وتعثره ] T: وتغيره K1, CB2, Q1.*325*. وإما ] MSS: وما T.*326*. النفس ] MSS: التنفس T.*327*. يتعثر ] MSS: يتفتر Q1.*328*. لها ] K1: om. CB2, Q1, T.*329*. من ] MSS: om. K1.*330*. فيها يجري على غير استقامة ] MSS: فيها لا يجري على استقامة T.*331*. خائبة ] Q1, T: خابية K1, CB2.*332*. للنفس ] MSS: في النفس K1.*333*. فظاهرة ] MSS: فظاهر K1.*334*. آفة نزلت ] K1: آفة قد انزلت CB2, Q1, T.*335*. ابتداء ] Q1, T: ابتدء CB2.om. K1.*336*. بأسره ] MSS: باشره Q1.*337*. استنشاقًا ] MSS: استنشاق K1.*338*. في ] MSS: om. K1.*339*. أبقراط ] MSS: om. K1.*340*. يتعثر ] Q1, K1: يتغير CB2, T.*341*. يتعثر ] K1, T: يتغير CB2, Q1.*342*. تعثرات ] K1: تغيرات CB2, Q1, T.*343*. بالعبيط ] T: الغبيط K1. العبيط CB2, Q1*344*. يسيرًا ] MSS: يسير K1.*345*. ينقى ] MSS: بنقي K1.*346*. لحم ] MSS: om. K1.*347*. النتن ] MSS: النين T.*348*. وتفتحت ] MSS: وفتحت T.*349*. فكل حال خارجة عن الطبيعة ] MSS: om. T.*350*. أو المنحرفة ] MSS: والمنحرفة K1.*351*. ينقى ] MSS: بنقي K1.*352*. يخبرنا ] MSS: يخبر K1.*353*. قليلًا ] add. بقليل قليلا Q1.*354*. ثفله ] CB2, K1: ثقله Q1, T.*355*. وكانت ] K1: وكان CB2, Q1, T.*356*. أكثره ] MSS: الكثرة K1.*357*. أحرقت ] MSS: حرقت K1.*358*. الملتهبة ] CB2, Q1: الملتهية K1. الملهية T.*359*. متثورًا ] CB2: منثورا K1, T. مشورا Q1.*360*) أ: منشورا.*361*. المتثور ] MSS: المنشور Q1.*362*. علمت ] MSS: علت CB2.*363*. فتتثور ] CB2, K1: فتثور Q1, T.*364*. متثورًا ] MSS: منثورا Q1.*365*. ومنه ما يرسب ] MSS: منه وما يرسب K1.*366*. تحدث ] K1, T: يحث CB2, Q1.*367*. متثورًا ] MSS: منثورا Q1.*368*. مشتبكة ] MSS: مستكنة K1.*369*. بوله غمامة حمراء في الرابع ] MSS: بوله في الرابع غمامة حمراء K1.*370*. أدل ] CB2, T: دالة K1. أول Q1.*371*. النضج ] MSS: انضج T.*372*. أن ] MSS: om. K1.*373*. مع ] MSS: معها K1.*374*. وخاصة ] MSS: om. K1.*375*. ومع ] MSS: مع K1.*376*. ورم ] MSS: om. T.*377*. تسمى شراسيف ] K1: om. CB2, Q1, T.*378*. قوله ] K1: فقوله CB2, Q1, T.*379*. بالانتفاخ ] MSS: الانتفاخ Q1.*380*. أسفل ] MSS: انتقل T.*381*. علامات ] add. الخروج Q1.*382*. ممن ] MSS: om. K1.*383*. كما ] MSS: مما T.*384*. معناه ] add. من غير سبب Q1.*385*. إعياء، أي من كان به حمى ] MSS: om. K1.*386*. كثيرًا غليظًا ] MSS: غليظا كثيرا K1.*387*. ذلك ] K1: om. CB2, Q1, T.*388*. الغزير ] corr. العزيز CB2, T. الغرير Q1, العرىر K1.*389*. وقيحًا ] MSS: أو قيحًا K1.*390*. عرق ] MSS: عرف K1.*391*. دم ] MSS: الدم K1.*392*. لا سيما ] K1: ولا سيما CB2, Q1, T.*393*. تكون ] K1, T: يتكون CB2, Q1.*394*. خشنة ] MSS: حسنة T.*395*. اختار ] Q1, T: احتار K1, CB2.*396*. فيقولون ] K1: فيقولوا CB2, Q1, T.*397*. أن ] MSS: om. K1.*398*. فإن دام ذلك زمانا طويلًا دل على أن القرحة في الكلى والمثانة ] MSS: om. CB2.*399*. هل ] MSS: بل Q1.*400*. أو في المجاري ] MSS: وفي مجاري CB2.*401*. لا يناسبهما ] K1: لا يناسبها CB2, Q1, T.*402*. الغليظة ] MSS: الغليظ T.*403*. الباقلى ] K1: الباقلا CB2, Q1, T.*404*. وبما ] MSS: وربما T.*405*. جرمها ] CB2: جرمهما K1, Q1, T.*406*. فقوله ] K1: وقوله CB2, Q1, T.*407*. قلما ] MSS: قل ما K1.*408*. علمهما ] Q1, T: عليهما K1. علمها CB2.*409*. بمنزلة ] MSS: ىهزله T.*410*. يتقشر ] Q1: يقشر K1. ينقشر CB2. يىقشر T.*411*. يتقشر ] Q1: يقشر K1. ينقشر CB2. يىقشر T.*412*. بأعراض ] MSS: أعراض CB2.*413*. المثانة ] MSS: بالمثانة T.*414*. ذلك ] MSS: om. K1.*415*. وثبة ] MSS: رثبة CB2.*416*. وضيقًا ] MSS: om. T.*417*. كيفية ] MSS: بكيفية K1.*418*. قال أبقراط ] MSS: قوله T.*419*. معهما ] MSS: معها K1.*420*. التخيير ] corr. التخبير CB2, T. التخير Q1. التحىىر K1.*421*. إحليله ] MSS: احلية Q1.*422*. انفتحت ] Q1, K1: تفتحت CB2, T.*423*. انقضت ] K1: انقصت CB2, Q1. انقصبت T.*424*. انقضت ] K1: انقصت CB2, Q1, T.*425*. وسواء زالت البثرة ] MSS: وسوء ازالة البشرة T.*426*. بالتقيح ] CB2, T: بالفتح K1. بالتفتح Q1.*427*. قال عبد اللطيف ] MSS: om. T.*428*. الثفل ] CB2: الثقل K1. السفل Q1. الىفل T.*429*. لينًا ] MSS: لين Q1.*430*. بكثير ] MSS: تكثير T.*431*. الشرب ] MSS: الشراب Q1.*432*. تمت المقالة الرابعة ] K1: تمت المقالة الرابعة والحمد لواهب العقل بلا نهاية CB2, Q1. om. T.