المقالة السابعة1.قال أبقراط: برد الأطراف في الأمراض الحادّة دليل رديء.التفسير: برد الأطلاف كالأنف والأذنين والكفّين والقدمين في الأمراض الحادّة يدلّ على أنّ في الأعضاء الباطلة ورماً يبلغ من حرارته أن يجتذب الدم إليه بمنزلة جذب المحجمة الدم من البدن كلّه فتبرد الأطراف لنقصان الدم فيها وتلتهب الأحشاء التهاباً لا يقدر صاحبه أن يلقى عليه ثوب. وقد علمت في الرابعة أنّ برد الأطراف في الأمراض الحادّة قد يكون لنقصان الحارّ الغريزي وضعفه عن الانتشار إلى الأطراف، ولا يكون مع هذا الضرب التهاب في الداخل ولا شيء من علامات الورم. وأمّا في الأمراض المزمنة فليس برد الأطراف بدليل [CB1 202a] سوء ويستعان في هذا الباب بالفصل السادس والعشرين من هذه المقالة.2.قال أبقراط: إذا كانت في العظم علّة وكان لون اللحم عنها كمداً فذلك دليل رديء.التفسير: العظم إذا قبل عفونة شديدة فإنّ اللحم الذي ينبت بعد انكشافه يكمد لونه لأنّ الصديد الذي ينصبّ من ذلك العظم يكون حارًّا عفناً. وربّما اسودّ اللحم ويكون رخواً ويوجد الصديد أشدّ*1* نتناً ويكون أكّالاً*2* خبيثاً ويحتاج عند ذلك إلى العلاج بالكي لأنّ الدواء الحارّ قلّما*3* ينجح فيه والأسعى سعياً وحياً. وأمّا إذا كان الفساد والعفونة في العظم يسيراً لم يكن اللحم فاسداً للون، ولهذا علّق رداءة الدلالة بفساد اللون اللحم.3.قال أبقراط: حدوث الفواق وحمرة العينين بعد القيء*4* [V1 82a] دليل رديء.التفسير: #حمرة العينين تلزم الورم الحارّ في الدماغ لأنّ الآلات الخاصّية بهما ناشية إمّا من الدماغ نفسه أو من غشائه، ويلزم ورم المعدة لأنّ القيء الذي [CB1 202b] يعرض معه يملأ الدماغ مراراً أو أبخرة مرارية فتهتك*5* الغشاء فتحمرّ له العينان*6*، إلّا أنّها بورم الدماغ أخصّ. وأمّا الفواق فيلزم من*7* أذى المعدة إذا كان المؤذي في جرمها دون تجويفها*8* سيّما إذا كان المؤذي في فمها أو في المريء. ومتى لم يكن المؤذي فيها دلّ على أنّ الدماغ الذي هو مبدأ العصب قد حدث فيه ورم عظيم بالقرب من زوج*9* العصب المنحدر إلى المعدة. وكذلك فإنّ*10* الفواق الحادث عند القيء إذا اقترن به حمرة العينين دلّ على ورم إمّا في المعدة أو في الدماغ*11*. وقد يحدث الفواق بعد القيء المفرط وبعد جميع الاستفراغات الأخر إذا أفرطت*12* ويدلّ على الهلاك لأنّ حدوثه يكون من اليبس فالأوّل دليل رديء والثاني مهلك.4.قال أبقراط: إذا حدث بعد العرق إقشعرار فليس ذلك بدليل محمود.التفسير: القشعريرة بعد العرق تدلّ على أنّ الكيموس الذي اندفع بالعرق لم يكن نضيجاً وأنّ الطبيعة للم يمكنها [CB1 203a] أن تمسكه إلى وقت الإنضاج التامّ بل دفعته للضرورة ثمّ لم تقو على إخراجه مع العرق. ولذلك يدلّ إمّا على خور الطبيعة وانهزامها فيعرض الهلاك وإمّا على تطاول المرض إن اقترن به سائر علامات السلامة.5.قال أبقراط: إذا حدث بعد الجنون اختلاف دم أو استسقاء أو حيرة فذلك دليل*13* محمود.التفسير: يمكن أن يكون عنى باختلاف الدم خروجه من أسفل عند انفتاح العروق التي في المقعدة. فإنّ الدم السوداوي والذي ناله ضرب من الاحتراق يستفرغ به، وذلك محمود. وقد يبرأ الجنون بالاستسقاء على طريق الانتقال من العلّة إلى العلّة، وذلك إذا عجزت الكبد عن دفع الفضلة الجنونية عن نفسها*14* فتحتبس فيها وتولّد الاستقساء، وليس ذلك بمحمود لأنّ أبقراط من عادته أن يطلق هذا الحكم على أمثال هذا اللهم إلّا أن يحتمل قوله «فذلك دليل محمود» على الاطّلاق بل [CB1 203b] بحسب الإضافة وهو انتقال المرض من عضو أشرف إلى*15* آخر أقلّ شرفاً ممّا يحمد*16* والدماغ أشرف من الكبد إلّا أنّ في هذا بعد نظر لأنّ القوى الدماغية وإن كانت أشرف فإنّما يحتاج إليها في حسن الحياة والقوى الكبدية يحتاج إليها في إبقاء الحيوة*17*. وأمّا الحيرة فقد قال جالينوس إنّها بالزيادة*18* في الجنون أولى من أن يزيله إلّا*19* أن يفهم منه اشتداد الجنون فإنّ من الأمراض ما إذا اشتدّ جلب بحراناً فزال. ولذلك قال قد رأينا لمن به جنون يسير اشتدّ به*20* جنونه فقوي ودام*21* فكان*22* بذبك سكونه. ولعلّه عنى بالحيرة ضدّ الاشتداد وهو هدوء الجنون حتّى لا يكون معه توثّب وإقدام [V1 82b] ولا محالة أنّ الطبيعة أقوى معه*23* على نضج مادّة العلّة ودفعها. وأنا أحسب أنّ هذا من الفصول المدلّسة فإنّ الاضطراب فيه كثير.6.قال أبقراط: ذهاب الشهوة في المرض المزمن والبراز الصرف دليل رديء.التفسير: ذهاب الشهوة بعد تطاول المرض يدلّ على موت القوّة الشهوانية. وقد كان يجب بعد [CB1 254a] تطاول المرض أن تنهض الشهوة عند انخزال المرض، ولذلك صارت الهشاشة للطعام في كلّ مرض علامة جيّدة كما ذكر من قبل. وأمّا البراز الصرف فقد قال جالينوس إنّه الذي لا تخالطه مائية لكنّه من جنس المرار إمّا الأصفر أو الأحمر أو الكراثي*24* أو الزنجاري أو السوداوي، ويدلّ هذا على أنّ الحرارة قد أفنت مائية البدن، وذلك دليل رديء. وفي بعض النقول «وولوع*25* الاختلاف» فيكون المعنى فيه سقوط القوّة. والأولى عندي أن يكون أبقراط عنى بما قاله الجمع بين ذهاب الشهوة والبراز الصرف فإنّهما إذا اجتمعا دلّا*26* على الرداءة للعلّة التي عرفتها من قبل حيث قال الامتناع من الطعام في اختلاف الدم المزمن دليل رديء.7.قال أبقراط: إذا حدث من كثرة الشراب*27* إقشعرار واختلاط ذهن فذلك دليل رديء.التفسير: شرب الشراب إذا بلغ من كثرته أن يخنق الحارّ الغريزي ويخمده صنيع الحطب الكثير بالنار فيولّد لذلك النافض [CB1 204b] أو يملأ الدماغ دماً وريحاً حارّين، وذلك فيمن هو أسخن مزاجاً سيّما مزاج الرأس. ويولّد لذلك اختلاط العقل فبالحرى أن يكون ذلك دليلاً رديئاً.8.قال أبقراط: إذا انفجر خراج إلى داخل حدث عن ذلك سقوط القوّة وقيء وذبول نفس*28*.التفسير: عني بالخراج الدبيلة. فإذا انفجرت إلى داخل ثمّ كان انفجارها إلى المعدة حدث القيء. وإن كان إلى الصدر والرئة حدث الاختناق والسعال وإلى المعاء اختلاف*29* المدّة، وإنّما يعرض سقوط القوّة بسبب الانفجار دفعة، فإنّ كلّ انفجار دفعة مولّد للغشي والسقوط كما فهمته من قبل، وذلك لانحلال الروح الحيواني كثيراً. ولأنّ الأعضاء تتأذّى بالقيح جدًّا فيعرض لذلك دبول النفس، وإنّما يعرض القيء*30* لأنّ الانفجار على الأكثر يكون إلى المعدة والأمعاء.9.قال أبقراط: إذا حدث عن سيلان الدم اختلاط في الذهن أو تشنّج*31* فذلك دليل رديء.التفسير: [CB1 205a] جالينوس يرى أنّه عنى باختلاط الذهن اضطراب أفعال الدماغ بسبب الخواء فإنّ العضو إذا ضعف شديداً اضطربت أفعاله كالحال في اليد والرجل المرتعشين [V1 83a] إذا لم يتمكّنا*32* من الثبات لضعفهما، وهذا دليل رديء. ويمكن أن يكون اختلاط من اختلاف الدم غير هذا، فإنّ مع اختلالف الدم به*33* تحتدّ المرّة فإذا صارت إلى الدماغ حدث اختلاط قوي، وهذا يدلّ*34* على المكروه لأنّ مع الاختلاف يجب أن تنحدر المرّة إلى أسفل فإذا تصاعدت إلى فوق دلّت على رداءة الحال. والفرق بين الاختلاطين أنّ الحادث من الخواء لا يكون قوياً ويحدث بأخرة عند سقوط القوّة أو الإشراف عليه ، وكأنّه*35* حالته شبيهة بالهذيان عند الاستسقاط أو تقاربه والآخر يكون اختلاطاً تامًّا ويحدث قبل الاستسقاط. وأمّا التشنّج فيدلّ على جفاف الأعضاء الأصلية حتّى يبلغ الأمر بالأعصاب إن صارت إلى التشنّج، [CB1 205b] فإن عنى أبقراط بأنّ اجتماع الأمرين دالّ*36* على غاية الرداءة، وإن*37* عنى به انفراد أحدهما فالتشنّج أقوى دلالة على الهلاك.10.قال أبقراط: إذا حدث في القولنج المستعاذ منه قيء وفواق واختلاط ذهن وتشنّج*38* فذلك دليل سوء.التفسير: العرض الذي لا يفارق هذا الضرب من القولنج هو أنّه لا ينحدر شيء من الثفل إلى أسفل. وإنّما يعرض التهوّع عند اشتداد الأمر، وذلك إذا لم تقدر الطبيعة أن تدفع شيئاً*39* إلى أسفل لانسداد الطريق فتروم أن تدفع من فوق. وإن*40* اشتدّ التهوّع تقيّأ الرجيع لأنّ الأمعاء إذا اشتاقت إلى دفع ما فيها من البراز*41* لطول مكثه فيها ولم يتأتّ لها أن تدفعه إلى أسفل اضطرّت أن تتحرّك حركة مستكرهة بخلاف طبيعتها فتقذف بما*42* يؤذيها إلى فوق، ويكون ذلك عند الإشراف على الهلاك. والتشنّج والاختلاط يعرضان لمشاركة*43* الدماغ المعدة في الآفة.11.[CB1 206a] قال أبقراط: إذا حدث عن ذات الجنب ذات الرئة فذلك دليل رديء.التفسير: رداءة هذا من قبل أنّ المادّة إذا كانت من الكثرة بحيث لا تسعها الأضلاع حتّى يفيض منها شيء إلى الرئة حدث ذات الرئة، ولا ينعكس هذا حتّى يحدث من ذات الرئة ذات الجنب لأنّ المادّة في ذات الرئة إن كانت يسيرة خرجت بالنفث، وإن كانت كثيرة أهلكت بالخنق. ويوجد هذا الفصل في بعض النسخ «من بعد ذات الجنب ذات الرئة». وهذا يحتمل وجهين أحدهما أنّ من شأن ذات الجنب أن ينتقل إلى ذات الرئة والآخر أنّ ذات الرئة يحدث بعد ذات الجنب. ومن البيّن أنّ ذات الجنب يسكن في الانتقال إلى ذات الرئة*44* وأنّهما يجتمعان إذا حدث ذات الرئة بعد ذات الجنب إمّا اجتماعهما فعلى الوجه الذي قلناه وإمّا حدوث ذات الرئة بعد سكون ذات الجنب فعلى طريق [V1 83b] الانتقال في العلّة أو لأنّ المادّة تولد في انفجار في ذات الجنب سوء مزاج في الرئة يتبعه ورم فيحدث [CB1 206b] ذات الرئة.12.قال أبقراط: وعن ذات الرئة السرسام.التفسير: هذا ليس يعرض دائماً لكن إذا كان ذات الرئة من فضل حادّ كثير مراري يرتفع له إلى الرأس بخار حادّ كثير فإنّه يملأه ويولّد السرسام. ويوجد هذا الفصل في بعض النقول «إذا تبع ذات الرئة السرسام كان ذلك دليلاً رديئاً». وهذا إن فهم اجتماعهما فالرداءة*45* من قبل اجتماع المرضين معاً.13.قال أبقراط: وعن الاحتراق الشديد التشنّج والتمدّد.التفسير: التشنّج والتمدّد من أيّ احتراق كانا من الحمّى الشديدة أو من حرّ الهواء أو من الكي بالنار فإنّهما يحدثان عن يبس العصب، ولذلك فهما رديئان. ويمكن أن يفهم على أنّ الاحتراق يجلب المادّة بنفسه وبتوسّط ما يهيّجه من الوجع والمادّة تورم*46* فيحدث التشنّج والتمدّد الامتلائين*47*، وذلك شرّ*48* إلّا أنّه*49* أقلّ شرًّا من الأوّل.14.#قال أبقراط: وعن الضربة على الرأس البهتة واختلاط الذهن رديء*50*.التفسير: البهتة هي أن يبقى الإنسان ساكناً [CB1 107a] لا يعقل من أمره شيئاً، وهذه*51* واختلاط العقل يدلّان على أنّ الضربة وصلت إلى الداخل وأنّ الآفة قد نالت الدماغ نفسه وأنّ القوى الدماغية اضطربت أفعالها أو رجعت عن التصرّفاتها أصلاً*52*. وذلك أنّ الدماغ إمّا مبدأ للقوّة*53* المدبّرة أو آلة لتصرّفاتها، ولذلك بالحرى أن تعرض البهتة والاختلاط عند ما تناله الآفة.15.قال أبقراط: وعن نفث الدم نفث المدّة.التفسير: إنّما يتبع نفث الدم نفث المدّة إذا كان بقايا الدم الذي ينفث يستحيل في مجاري الرئة إلى المدّة، وذلك إذا كان الدم رديئاً سريع الاستحالة. وأحسب أنّ جالينوس هذا عناه بقوله إنّ ليس كلّ دم ينفث يتبعه نفث المدّة بل الدم الخبيث ودم الرئة على الأكثر هو بهذه الصفة. ويمكن في الدم المنفوث إذا كان حريفاً أن تقرح الرئة ويحدث لذلك ورم*54* فيها. فإذا تقيّح صار إلى نفث المدّة. وعلى هذا الوجه يحدث من نفث المدّة السلّ.16.[CB1 207b] قال أبقراط: وعن نفث المدّة السلّ والسيلان، فإذا احتبس البصاق مات*55*.التفسير: إذا كان نفث المدّة من الرئة تقرحها فمن البيّن أنّه قد يؤذي إلى السلّ وهو هزال البدن مع حمّى دقّية بسبب قرحة الرئة. والسيلان يطلق عند اليونانيين على انتثار الشعر. فإن كان هذا عناه أبقراط*56* فإنّما يحدث ذلك من فناء غذائه واستيلاء الجفاف على البدن عند غاية [V1 84a] الهزال. وإن كان عنى به انطقال الطبيعة فإنّ ذلك قد يحدث أيضاً بأخرة من السلّ ويدلّ على ضعف القوّة، وكلاهما يعرضان عند قرب الهلاك. وإنّما يحتبس البصاق إذا ضعف العليل عن أن ينفث ما في رئته فيسدّ ذلك مجاري نفسه ويموت المريض ميتة المختنقين.17.قال أبقراط: وعن ورم الكبد الفواق.التفسير: إنّما يتبع الفواق ورم الكبد إذا كان الورم عظيماً قوي الحرارة فتشاركها*57* المعدة فيه بسبب العصب. وذلك أنّ العصب [CB1 208a] الذي يأتيهما*58* إنّما يتشعّب من مبدأ واحد. وأيضاً فإنّ الورم إذا كان بالصفة المذكورة فإنّه يتولّد في الكبد بسببه*59* مرار شديد الحرارة. فإذا انصبّ إلى أعالي الأمعاء وتراقى*60* منها إلى المعدة حدث فيها لذع يهيّج الفواق. وقد يظنّ قوم أنّ عظم ورم الكبد يضغط المعدة. فإذا كان فيها ريح لا تجد منفذاً هيّجت الفواق.18.قال أبقراط: وعن السهر التشنّج واختلاط الذهن.التفسير: إفراط السهر يجفّف البدن لأنّ البدن يعدم معه الاغتذاء ويكثر منه التحلّل فيعرض التشنّج اليابس. وأمّا الاختلاط العقل فيعرض إمّا لإفراط اليبس فإنّ فرط يبس الدماغ كاف في إحداث الاختلاط أو لأنّ الدم يحتدّ ويميل إلى طبيعة المرار.19.قال أبقراط: وعن انكشاف العظم الورم الذي يدعى الحمرة.التفسير: هذا ليس يعرض دائماً لكن إذا اتّفق أن يكون*61* مع القرحة وجع شديد فإنّه يهيّج الحرارة، وكلاهما يجلبان الموادّ إلى ذلك الموضع. [CB1 208b] فإذا انكشف العظم في القرحة فربّما وجد اللحم الذي حوله قد حدث فيه الورم المعروف بالحمرة وهو عرض رديء من هذا الوجه ومن جهة أنّ الحمرة ربّما تفسد العظم وإنّما تمنع لسوء المزاج ورداءة المادّة من اندمال القرحة.20.قال أبقراط: وعن الورم الذي يدعى الحمرة العفونة والتقيّح.التفسير: أحسب أنّه في هذا الفصل يبيّن رداءة الحمرة التي توجد عند انكشاف العظم. وذلك أنّ المرار المولّد للحمرة إذا كان رديئاً أحدث العفونة في لحم القرحة أو في العظم المنكشف وأحدث*62* لا محالة في القرحة تقيّحاً*63* لا سبيل إلى برئها إلّا بزوال القيح.21.قال أبقراط: وعن الضربان الشديد في القروح انفجار الدم.التفسير:: إذا كان مع القرحة ورم حارّ وقع الإحساس بحركة الشرايين لتزيّد حركتها بالحرارة الحادثة*64* وللضيق*65* الحادث بسبب الورم. [V1 84b] ولأنّ ما في القرحة من اللحم لضعفه لا يحتمل حركتها وإن لم تكن متزيّدة ولا وجد هناك ضيق بل يناله مصادمتها إيّاه حسن*66* مؤلم وهو الوجع الضرباني*67* [CB1 209a] فكم*68* بالحرى أن يكون ذلك إذا وجد معنيان آخران وإذا تشوّقت الطبيعة إلى دفع الأشياء المؤذيةة في العروق جعلت*69* حركتها أعظم عظيماً مستكرهاً وهو الذي سمّاه أبقراط اشتداد الضربان فيحدث انفجار الدم.22.قال أبقراط: وعن الوجع المزمن فيما يلي المعدة التقيّح.التفسير: الوجع المزمن*70* لا يمكن أن يكون إلّا لورم عسر النضج. وذلك أنّ البرد وسوء المزاج المختلف*71* والريح الغليظة والمرار الملذع لا تبقى طويلاً إذا دبّر بما ينبغي. فأمّا الورم فسيتقيّح لا محالة على أطول الزمان إذا أمهل ولم يقتل.23.قال أبقراط: وعن البراز الصرف اختلاف دم.التفسير: البراز الصرف هو أحد المرارين إذا انحدر وحده من غير رطوبة مائية. وهذا لا محالة يجرد الأمعاء ويولّد فيه قرحة تؤذي إلى اختلاف الدم.24.قال أبقراط: وعن قطع العظم اختلاط الذهن إن*72* نال الخالي.التفسير: عنى بالعظم قحف الرأس [CB1 209b] وبالخالي السطح الداخل من اللقحف وهو الموضع الذي يحوي الدماغ وغشائه. والقطع إذا وصل إلى هذا الموضع فقد وصل إلى غشاء الدماغ، وإذا وصل إليه فقد وصل إلى الدماغ نفسه، لأنّه يواصل الدماغ بتوسّط*73* الغشاء الآخر فيحدث لذلك الاختلاط. وماريوس ألحق قوله إن نال الخالي بقوله التشنّج من مفتتح*74* الفصل الآخر وهو حقّ، إلّا أنّ الفصل الأوّل يبقى كذباً لأنّه ليس يلحق قطع العظم لا في الرأس ولا في غيره من الأعضاء اختلاط ما لم تصل الآفة إلى أغشية الدماغ.25.قال بقراط: التشنّج من شرب الدواء مميت.التفسير: الدواء المسهل أو المقيء إذا أفرط في فعله جفّف الأعضاء الأصلية ,يحدث بجفاف العصب التشنّج المهلك.26.قال أبقراط: برد الأطراف عن الوجع الشديد فيما يلي المعدة رديء.التفسير: برد الأطراف قد يكون لورم عظيم [CB1 210a] في الأحشاء أو لتراجع الحرارة بالانطفاء أو لانغمار الحرارة بسبب كثرة المادّة عليها سيّما إذا كانت باردة، وقد فهمت هذا كلّه. وقد يكون لوجع شديد في الجوف ينقبض بسبب الحارّ الغريزي ويتبعه الدم فيخلو الرأس والكفّان والقدمان من الدم. وهذا هو الذي ذكره أبقراط هاهنا وهو جزء واحد من الجملة.27.قال أبقراط: إذا حدث بالحامل زحير كان سبباً لأن تسقط.التفسير: الزحير قرحة*75* تحدث في [V1 85a] المعاء المستقيم وتطالب صاحبها بالقيام المتواتر وينال الرحم بسبب مجاورته المعاء المستقيم أن يتحرّك حركة المعاء لدفع المؤذي فيسقط ولأنّه ينال بدن*76* الحامل كلّه والرحم على الخصوص في الحركة المتواترة ومن أذى الزحير الشديد أن يتعب و=يضعف فيسقط.28.#قال أبقراط: إذا انقطع شيء من العظم أو الغضروف لم ينم.التفسير: هذا قد مرّ تفسيره*77*.29.قال أبقراط: [CB1 210b] إذا حدث بمن غلب عليه البلغم الأبيض اختلاف قوي انحلّ عنه*78* مرضه.التفسير: قد جرت عادة اليونانيين أن يسمّوا الاستسقاء اللحمي بلغماً*79* أبيض لأنّ البلغم يستولي فيه على جملة البدن ويغتذي الأعضاء بدم بلغمي، وينسب البلغم إلى*80* الأبيض وإن كان البلغم كلّه أبيض*81* للتفرّقة*82* كما يقال فقار الصلب والفقار لا يكون إلّا في الصلب والاختلاف القوي فيه يحلّ هذا المرض.30.قال أبقراط: من كان به اختلاف وكان ما يختلف زبدياً فقد يكون سبب اختلافه شيء ينحدر من رأسه.التفسير: الاختلاف لا يصير زبدياً إلّا وتخالط ريح غليظة ورطوبة لزجة وتتحرّك الريح في وقت مخالطتها الرطوبة حركة شديدة حتّى تتقطّع هي وتنقسم في نفسها وتقطع تلك الرطوبة وتقسمها*83* إلى أجزاء صغار كثيرة. وسبب حركة الريح إمّا حرارة كثيرة وإمّا أن تكون الريح متحرّكة في نفسها. والرطوبة قد تنحدر من الرأس إلى المعدة وقد تنصبّ إليها من العروق. [CB1 211a] وقد يكون متولّده فيها أو في المعاء. وأحسب أنّ أبقراط إنّما خصّص هذا النوع من الاختلاف بالدماغ وإن كان قد يكون عن غيره لبعد المسافة فإنّ الريح يحتاج في اشتباكها*84* بالرطوبة إلى زمان ما*85* وحركة ما. والمسافة من العروق وإن كانت طويلة فإنّ تولّد الريح فيها يكون أقلّ وما يتولّد فيها يكون ألطف. وأمّا الدماغ فإنّ مادّة الزبد أعني الريح والرطوبة فيه كثيرة. وأمّا*86* الريح فبسبب ما يرد عليه الهواء بالاستنشاق. وأمّا الرطوبة فلما تلقيها العروق في بطونه ولأنّه يغتذي بالغذاء الرطب. وأمّا من ظنّ أنّ الرطوبة التي تصير من الدماغ إلى المعدة إنّما تصير زبدياً إذا صارت أوّلاً إلى الرئة فنكذّبه مشاهدتنا النوازل التي تنزل من الدماغ إلى الرئة*87* عادمة للزبدية*88* رأساً ولا*89* الدم المنفوث*90* من الرئة يكون في جميع الحالات زبدياً. وعلى أنّ ما ينحدر من الرأس إلى المعدة إن صار إلى الرئة أوّلاً فإنّه يحتاج أن يدخل بطون القلب أوّلاً ثمّ ينفذ*91* إمّا إلى [CB1 211b] الأجوف ومنه إلى حدبة*92* الكبد وإلى*93* مقعّرها ثمّ يخرج من الباب إلى استدارات الأمعاء وإمّا أن يصير من بطون القلب إلى الأبهر ومنه إلى [V1 85b] الشعب التي تنبثّ في الجداول فكيف يمكن أن يبقى زبدياً وقد خالطه الدم ونفذ*94* مسافة من العروق طويلة.31.قال أبقراط: من كان به حمّى فكان*95* ما يرسب في بوله ثفل شبيه بالسويق الجريش فذلك يدلّ على أنّ مرضه طويل.التفسير: البول الشبيه بالسويق الجريش هو الذي يسمّى الدشيش*96*. وذلك أنّ الدشيش هو حلال*97* السويق وكلّ من يبول مثل هذا البول فإمّا أن يموت سريعاً أو يطول مرضه جدًّا. والسبب*98* في ذلك أنّ هذا الثفل يدلّ تارة على تفتّت الأعضاء الأصلية، وهذا هو الذي يهلك سريعاً ويكون*99* لونه أبيض. ويدلّ تارة على أنّ الحرارة قد ميّزت بعض الدم من الكبد فأخمدته*100* بالاحتراق، وربّما دلّ*101* على انحلال اللحم وتفتّته ويعمّها*102* حمرة اللون. [CB1 212a] ويفرق بينهما بأنّ*103* الأجزاء اللحمية أقلّ حمرة وأشدّ اتّصالاً وأسرع إجابة للتفتّت بالإصبع والأجزاء الدموية أشدّ حمرة وأقلّ اتّصالاً وأسرع إجابة للتفتّت. ويدلّ تارة على بلغم قد أحرقته الحرارة وجفّفته ويكون دماً ذي اللون. وهذه الضروب هي التي تدلّ على طول المرض لأنّ الطبيعة تحتاج في نضج أمثال*104* هذه الأثفال وإصلاحها إلى زمان طويل ويعمّ هذه الضروب أجمع الحمّى*105* والالتهاب وعدم دلائل النضج.32.قال أبقراط: إذا كان الغالب على الثفل الذي فى البول المرار وكان أعلاه رقيقاً دلّ على أنّ المرض حادّ.التفسير: المرار إذا أطلق من غير تقييد بالأصفر أو الأسود فإنّما يعني به المرّة الصفراء لا غير. ومتى غلبت على الثفل دلّت على*106* حدّة المرض وعلى الخبث والرداءة لأنّه يدلّ على أنّ المادّة حادّة مرارية أخذه إلى التعفّن والفساد ورداءته بحسب غلبة صفرته. فإن*107* كان مع بول أبيض رقيق نقص من حدّته لعدمه النضج [CB1 212b] إلّا أنّه يدلّ على الهلاك لمعنيين معاً. وأمّا قوله وأعلاه رقيقاً فإنّ جالينوس فهم منه في الرقّة في المكان ثمّ أخذ يتعجّب أنّ هذا كيف يدلّ على الحدّة والرقيق غير نضيج ويدلّ على طول المرض ثمّ حكى أنّ قوماً فهموا من الأعلى الزمان يعني أنّ الثفل إذا كان في أوّل أمره*108* رقيقاً ثمّ يصير مرارياً من بعد دلّ على أنّ المرض حادّ، وهذا ليس بشيء. وذكر حنين أنّه عنى بالرقّة في الأعلى الانخراط في الشكل لأنّ الثفل إذا كان نياً كان ثقيلاً غليظاً مسطح الأعلى، وإذا كان نضيجاً كان مقبًب الأعلى. وقد أحسن في هذا لأنّه قد يكتسب تقدمة معرفة بأشكال أعالي الثفل وأسافله فقد قيل في الثفل المتعلّق إنّه إذا كان مائل الأهداب [V1 86a] إلى فوق دلّ على طول المرض، وإذا كان مائلها إلى أسفل دلّ على سرعة البرء لأنّ الأوّل يدلّ على تولّد الرياح والثاني على انفشاشها.33.قال أبقراط: من كان بوله [CB1 213a] متشتّتاً دلّ على اضطراب قوي.التفسير: تشتّت البول هو أن يكون مختلف الأجزاء أعني أن يكون*109* منقسماً إلى مائية وأجزاء أخر متفرّقة فيه وإذا رسبت تلك الأجزاء تسمّى أثفالاً نخالية ويدلّ على انحلال السطح الظاهر من الأعضاء الأصلية كما يدلّ الدشيشي على أنّ الانحلال والتفتّت قد بلغ إلى عمق الأعضاء والاضطراب القوي الذي قاله هو مقاومة المرض للطبيعة*110* ومعاندته*111* لها. وذلك أنّ الطبيعة لو كانت مستولية كانت*112* أجزاء البول واحدة مستويةـ، ولهذا متى كانت الأثفال النخالية أصغر كان الاضطراب أقوى كالحال في الدشيشي لأنّه يدلّ على استيلاء الفساد لأنّ الفساد إذا كان في العضو في مواضع متقاربة فهو شرّ منه إذا كان في مواضع متباعدة، ومع الأوّل أجزاء صغار ومع الثاني أجزاء كبار. وافهم أنّ مثل هذا البول ربّما*113* دلّ على جرب في*114* المثانة. ويفرق بينهما بأنّ مع الأوّل التهاباً*115* وحمّى وضعف قوّة وبول غير نضج [CB1 213b] ومع الثاني بول نضيج والقوّة سليمة وليست الحمّى.34.قال أبقراط: من كان فوق بوله عبب دلّ على أنّ علّته في الكلى وأنذر منها بطول.التفسير: قد فهمت أنّ العبب هو امتداد رطوبة لزجة حول ريح غليظة. فمتى كان العبب أصغر وأسرع*116* انفشاشاً دلّ على أنّ الريح ألطف والرطوبة أقلّ لزوجة أو عادمة لها، ومتى كان أكبر وأبطأ انفقاء دلّ بالضدّ. وليس العبب يوجد في مرض الكلى وحدها بل قد يوجد في مواضع أخر، ثمّ ربّما دلّ باللون على نفس المرض كما يدلّ باجتماع السواد والشقرة معاً على اليرقان وبالبياض وحده على الصرع أو الصداع، وربّما وجد في انحلال بعض العلل البلغمية كالفالج*117* والسكتة والصرع والنقرس ولا يدوم بل لا يكون أكثر من أيّام قلائل ويكون مجيئه أكثر. وأحسب أنّ أبقراط إنّما خصّص كلامه بعلل الكلى لأنّ العبب فيها أردأ إذ يدلّ على ضعف الحارّ الغريزي فيكون الريح أغلظ [CB1 214a] والرطوبة ألزج*118*، ولذلك ينذر بطولها لأنّ الرياح الغليظة مع الرطوبة اللزجة أعسر نضجاً وتفشّياً. ولذلك ربّما وجد العبب في أبوال الأصحّاء من قبل ضعف الكلى بسبب من الأسباب التي يضعف الحارّ الغريزي فيها كالحال فيمن أفرط في استعمال الباه في غير حاجة إليها وهؤلاء يشكّون أبداً ضعفاً في الرجلين وعجزاً عن [V1 86b] الحركة*119* ووجعاً ليس بقوي*120* في نواحي القطن سيّما في الانحناء والانتصاب*121* والانقلاب من جنب*122* وهؤلاء ومن شاكلهم ممّن ضعف الحارّ الغريزي في كلاهم يبولون بولاً أبيض كثير المقدار ذا عبب*123* كثير بطئ الانفقاء*124*. وربّما يوجد في بعض العلل الحادّة في الكلى بول عببي، وذلك إذا فتح البول بحدّته أفواه بعض العروق الضوارب حتّى خرج*125* منها شيء من الروح وينزرق مع المائية إلى خارج فاشتبك بها، وهذا خارج عمّا قاله أبقراط.35.قال أبقراط: من رأى فوق بوله دسم جملة دلّ ذلك على أنّ في كلاه علّة حادّة.[CB1 214b] التفسير: البول الدسمي يدلّ على حرارة نارية تذيب شحم الكلى أو شحم*126* سائر البدن أو اللحم السمين الذي للأعضاء أو الدسم الذي في جواهر الأعضاء. وعند ذلك تأخذ الأعضاء في التفتّت وتوجد الأثقال التي تقدّم  ذكرها. والفرق بين ذوبان شحم الكلى وذوبان شحم أو دسم غيرها من الأعضاء أنّ الذوبان الكلوي*127* يكون  كثيراً لكثرة الشحم فيها ويخرج دفعة لقربه من الإحليل. وهذا هو*128* الذي عناه أبقراط بقوله جملة. ويوجد متميّزاً  في البول لقلّة تموّجه مع المائية. وأمّا دسم الأعضاء الأخر فيكون قليلاً ويخرج شيئاً بعد شيء ومختلطاً بالمائية. وزعم الرازي أنّ من سبيل جالينوس كان أن يبيّن أنّ شحم الكلى وهو فوق الكلى كيف يخالط البول، فإن كان يغوص*129* فكيف ذلك، والشيء الذائب إنّما يسيل إلى أسهل المواضع فكيف*130* يسيل إلى خارج. وافهم أنّ الأجوف النازل إلى أسفل البدن قبل أن يتكيّ على الصلب يتشعّب منه شعب دقاق شعرية تنبت [CB1 215a] في لفافة الكليتين وفي الأجسام التي هناك، وربّما كان انشعابها*131* من القناة الصائرة منه إلى الكلية اليسرى*132*. فكما يصير الغذاء في هذه الشعب إلى الشحم كذلك يرجع ذوبانه فيها إلى الكلى حسب الحال في سائر البدن فإنّ الذوبان فيها يرجع إلى الكلى في العروق التي يصير فيها الغذاء إلى البدن.36.قال أبقراط: من كانت به علّة في كلاه وعرضت له هذه الأعراض التي تقدّم ذكرها وحدث به وجع في صلبه فإنّه إن كان ذلك الوجع في المواضع الخارجة فتوقّع خراجاً يخرج به من خارج، وإن كان ذلك الوجع في المواضع الداخلة فأحرى أن تكون*133* الدبيلة من داخل.التفسير: من كانت*134* به علّته في كلاه وقد تقدّمت*135* له بعض الأعراض الكلوية*136* ثمّ حدث له وجع في موضع العضل من الصلب أنذر بخراج يخرج به إمّا في العضل الخارج من الصلب إن كان الوجع مائلاً  إلى خارج أو في العضل الداخل وهو المسمّى المتن [CB1 215b] إن*137* كان الوجع في الداخل. وربّما يحدث الخراج في نفس الكلى إمّا أميل إلى خارج أو إلى داخل. [V1 87a] وتفرّق بين الخراج في العضل الداخل أو في الكلى بأنّ وجع الكلى أكثر غوراً ويلزمه في أوائله حمّيات غير محرقة غير قوية مختلطة عادمة لنوبة معلومة*138* أصلاً مع قشعريرة، ويكون الإحساس عند الانبطاح بالشيء الثقيل كأنّه معلّق من قطنه أكثر. وأمّا وجع المتن فأقلّ غوراً وأكثر ضرباناً وصاحبه لا يقدر على أن يثنى صلبه أصلاً.37.قال أبقراط: الدم الذي يتقيّأ من غير حمّى سليم وينبغي أن يعالج صاحبه بالأشياء القابضة والدم الذي يتقيّأ مع الحمّى رديء.التفسير: الدم الذي يخرج بالقيء ولا حمّى معه فسببه إمّا انفتاح عرق أو قرحة لا ورم معها، ولذلك يبرأ بالأشياء القابضة سريعاً. وأمّا الذي مع حمّى فمع القرحة ورم، وليس يمكن أن يبرأ إلّا ويزايد عظماً وخبثاً لأنّ الورم يحتاج في برئه إلى أن ينضج ويتقيّح. وفهم قوم [CB1 216a] من قوله يتقيّأ القذف من الرئة وقصبتها. وهذا ليس يصحّ لأنّ قذف الدم من الرئة وإن لم يكن مع حمّى فإنّه من بعد إذا طال تعرض الحمّى لا محالة لأنّ الرئة ترم.38.قال أبقراط: النزلة التي تنحدر إلى الجوف الأعلى تتقيّح*139* في عشرين يوماً.التفسير: الجوف الأعلى هو الذي يحويه الصدر وتشغله الرئة والنزلة التي تنحدر من الرأس في قصبة الرئة إنّما تنحدر  إلى الرئة. وعنى بالتقيّح النضج. وصار يتقيّح في مدّة عشرين يوماً لأنّ اليوم العشرين هو يوم البحران لا يوم الحادي والعشر كما يوجبه عدد الأسابيع ولا الثاني والعشرين كما وجد في بعض النسخ فإنّ ذلك خطأ.39.قال أبقراط: من بال دماً عبيطاً وكان به تقطير البول وأصابه وجع في نواحي الشرج والعانة دلّ ذلك على أنّ ما*140* يلي مثانته وجع.التفسير: هذا الفصل مفسّر*141* في أواخر المقالة الرابعة.40.قال أبقراط*142*: متى عدم اللسان بغتة قوّته*143* أو استرخى*144* [CB1 216b] عضو من الأعضاء فالعلّة سوداوية.التفسير: يمكن أن يكون عنى بعدم اللسان قوّته*145* أن لا يتمكّن من تبيين الألفاظ على حقائقها، ويمكن أن يكون عنى [H 103b] به الاسترخاء وهو فقدان الحسّ والحركة، وهذا هو الأولى كما*146* قاله «أو استرخى عضو». وجالينوس يفسّر*147* بالحيرة في السبب الذي له إذا*148* استرخى في اللسان أو أيّ عضو آخر بغتة فالعلّة سوداوية لأنّ الاسترخاء قال قد*149* يحدث من السوداء أو قد يحدث من البلغم قال وإنّما قال بغتة لأنّ الاسترخاء قد يحدث قليلاً بعد قليل بسبب الورم الذي يصلب وبسبب سوء المزاج الذي يستولي قليلاً قليلاً. وافهم أنّ #الروح الحسّاس إذا خالطه البخار الغليظ السوداوي امتنع من النفوذ في آلات الحسّ فيعرض الخدر والاسترخاء دفعة. وقد حكى روفس أنّه شاهد ماليخوليا يزعم أنّه غير فاسد بالموت لأنّه ليس يحسّ بالجوع والعطش ولا بالألم إذا ضرب قال فأحميت حديدة بالنار [CB1 217a] ووضعتها على ساعده فاحتملها زماناً طويلاً بقول زِدني كَيّك، فإنّ نارك باردة ثمّ بعد الجهد الكبير لمّا رأى لحمه يحترق وشمّ رائحة القتار يسيراً، انتبه على أنّ ما قاله كاذب. وأيضاً فإنّ*150* السوداء لغلظها وأرضيتها تصلب العصب وتفعل فيه جسواً*151* حسب ما تفعله في الورم المعروف بسقيروس [V1 87b] فتمنع*152* مسالك الروح النفساني من أن يعبرها*153* الروح. وأمّا البلغم فيفعل بلينه ورخاوته وفرط رطوبته ما يفعله في الأورام الرخوة من سهولة الانغمار فلا يمنع الجسم الروحي من أن ينفذ فيه في أوّل الأمر بعض النفوذ. وأنت تعلم حقيقة هذا ممّا*154* قاله شمعون في كتابه في باب الصرع، فإنّه قال هناك إذا كان مع الصرع ارتعاش واضطراب فإنّه بلغمي لأنّه لا يمكن في البلغم أن يمنع جميع مجرى الروح في العصب. فأمّا من صرع فاستسقطت أعضاؤه كلّها فإنّه من السوداء وهو شرّ من الأوّل لأنّه يخاف منه أن يسدّ*155* جميع مسالك الروح فيقتل [CB1 217b] العليل سريعاً، وهذا القدر يليق بالطبيب أن يقوله. وأمّا*156* التحقيق فيه فيليق بالمباحث*157* الطبيعية وهو أنّ كلّ واحد من الحسّ والحركة يتبع مزاجاً*158* يميل إلى الحرارة والرطوبة باعتدال والسوداء*159* تضادّ هذا المزاج بالكيفيتين جميعاً والبلغم يضادّه بكيفية واحدة. وذلك أن تعلم*160* أنّ الحسّ يحتاج إلى اعتدال من الحرارة لأنّ*161* اللحم أكثر إحساساً من [H 104a] العصب. وذلك أنّ وجع العصب خدري أي قليل الحسّ ووجع اللحم شديد مبرّح وورم العصب مع عظمه لا يؤلم كثيراً، وإنّما يعلم عظمه من التشنّج الذي يصيبه من بعد، وربّما*162* وجد تحت بعض العروق التي تفصد*163* عصبة إذا انقطعت بنصفين في الفصد لم يشعر به صاحبه إلى أن يخدر يده*164* من بعد. ولو كشفت عصبة من حيوان، وجد*165* إذا غرز لحمه يضجً ويضطرب أكثر ممّا يفعل إذا غرز عصبة. وإنّما جعل كذلك لأنّ العصب كالمجاز لقوّة الحسّ واللحم كالمصبّ إليه #والحرارة قرينة للحسّ فأيّهما وجد تبعه قرينه. وأيضاً فإنّ الحرارة والحركة حليفتان فأيّهما وجدت هيّجت صاحبتها. وذلك أنّ الحركة تثير الحرارة والحرارة تبعث على الحركة وهما تجانسان الحياة لأنّ وجودهما شرط في وجود الحياة. وهكذا حال ضدّيهما اللّذين هما البرد والسكون فإنّ السكون يبرّد والبرد يجمّد وهو أبلغ من السكون وهما يناسبان الموت. وأيضاً فإنّ الإحساس انفعال واليبس مانع من سهولة الانفعال إذ هو أقوى الكيفيتين المنفعلتين، ولهذا لم يصلح أن يكون القلب مع كونه مبدأ القوّة الحسّ والحركة مبدأ للأعصاب إذ كان الحسّ يحتاج في حصوله إلى جوهر رطب يقبل سريعاً ويؤدّي إلى جوهر يابس يحفظه والحركة تحتاج إلى آلة مؤاتية للفعل والرطوبة تجعلها كذلك واليبس يعوّقها عن الانطباع والمؤاتاة*166*.41.قال أبقراط: إن*167* حدث بالشيخ*168* بسبب [CB1 218a] استفراغ مشي*169* أو قيء*170* فواق فليس ذلك بدليل محمود.[V1 88a] التفسير: هذا الفواق يعرض من اليبس وإنّما خصّه بالشيخ*171* إمّا لأنّه أردأ فيه لضعفه بسبب اليبس أو لأنّه أسرع حدوثاً فيه بسبب جفاف أعضائه*172* الأصلية.42.قال أبقراط: من أصابته حمّى ليست من مرار فصبّ على رأسه ماء حارّ كثير أنقضت بذلك حمّاه.التفسير: أشار أبقراط بهذا إلى الحمّيات اليومية التي لا موادّ لها تحتاج أن تنضج ولا عفونة معها، فإنّ من حمّ هذه الحمّى من أيّ سبب كان انتفع في وقت الانحطاط بصبّ الماء الحارّ عليه، ولم يعن بصبّ الماء الحارّ على الرأس تخصيص*173* الرأس بصبّ الماء عليه لكنّه عنى*174* الاستحمام فإنّ العادة فد جرت إذا أريد صبّ الماء على البدن كلّه بأن يقال بقلب على رأسه الماء. وبالحقّ أنّ كلّ من حمّ من سخونة الروح فإنّه يحتاج بأخرة إلى أن يقلب عليه الماء الحارّ لتنفش*175* حرارة الحمّى وتتحلّل الأبخرة الحارّة. فأمّا من كانت حمّاه [CB1 218b] لورم أو كيموس*176* وبالجملة إذا كانت مع*177* عفونة خلط فإنّ الاستحمام لا يوافقه ما لم يستفرغ وينضج المادّة.43.قال أبقراط: المرأة لا تكون ذات يمينين.التفسير: هذا لم يعن به أن تكون اليسرى أقوى من اليمنى، فإنّه داخل في حكم الأعسر وهو تشويه في الخلق وليس في التشويهات فضيلة، والحرارة في الأعسر لا تقوى على أن تمدّ الجانبين ولا في الرجال. وإنّما عنى بذلك أن يتمكّن من العمل باليسرى حسب تمكّنه*178* باليمنى، ويسمّي في الذكور أعسر. وإذا لم يكن ذلك اعتياداً*179* فهو لتوفّر القوّة في الجانبين بسبب توفّر الحارّ، فإنّ الحارّ أشدّ مناسبة للفعل والنساء لضعف الحارّ فيهنّ لا يوجدن كذلك ولا الرجال إلّا*180* الأقوياء بل غاية النساء أن يعملن باليد اليمنى أعمالاً معتدلة. ولهذا حكى أبقراط أنّ النساء الصقالبة يكونن اليد اليمنى منهنّ ليأتي اليد التي في ذلك الجانب غذاء أكثر فيزيد في قوّتها. وحكى جالينوس [CB1 219a] عن قوم من متخلّفي*181* القدماء أنّهم قالوا مكان*182* ذات يمينين ذات يمين وفهموا منه أنّ المرأة لا تحمل في الجانب الأيمن من الرحم وقوم*183* قالوا ذات فرجين يعني أنّ الرجل قد يكون له مع الذكر فرج المرأة فيكون ذا فرجين وهو الخنثي. فأمّا*184* المرأة فلا يكون لها مع الفرج ذكر الرجال وهذا كلّه سخف من القول.44.قال أبقراط: من كوى*185* من المتقيّحين فخرجت منه مدّة بيضاء نقية فإنّه يسلم، وإن خرجت منه مدّة حمّائية فإنّه يهلك.التفسير: عنى بالمتقيّحين أصحاب المدّة في الصدر وهؤلاء قد يكون ليستخرج به تلك المدّة. [V1 88b] فإن خرجت المدّة بيضاء نقية فإنّه يسلم لأنّ بياض المدّة يدلّ على أنّ الحرارة المولّدة لها لم يشبّها من #النارية العفنية*186* إلّا اليسير النزر فلذلك سلكت بها سبيل الاستحالة والتشبّه بلون الأعضاء الأصلية وهو البياض. وإنّما لا تكون في بياض المني واستوائه لأنّ الحرارة في توليد المدّة لا بدّ من أن يشوبها [CB1 219b] عفن. وإنّما تجمد الملساء لأنّها دالّة على استواء النضج في جميع الأجزاء. وذلك أنّ اختلاف النضج في أجزاء الخلط يجعل المدّة مختلفة الأجزاء. ومعنى قوله «نقية» أي لا تكون كريهة الرائحة لأنّ عدم الكراهة في الرائحة يدلّ على قلّة العفونة وقوّة الهضم. وأمّا إذا كانت المدّة حمّائية كانت متغيّرة*187* في اللون والقوام والرائحة وبالحرى أن يدلّ على فساد المدّة فتفسد آلات الصدر ولذلك يهكل. ولهذا ليس ينبغي متى كان ما ينفثه صاحب #القيح من المدّة*188* غير أبيض ولا نقي*189* أن يقدم على كيّه لأنّ ذلك لا يجدي عليه نفعاً.45.قال أبقراط: من*190* كانت في كبده مدّة فكوي فخرجت منه مدّة بيضاء نقية فإنّه يسلم وذلك أنّ المدّة في غشاء، وإن خرج منه شبيه بثفل الزيت هلك.التفسير: ذكر جالينوس أنّ أبقراط أخبر بالعلّة التي لها يسلم بعض أصحاب هذه العلّة وذلك إذا كان جوهر الكبد سليماً لأنّ المدّة في غشائها وأنّ البعض يهلك إذا كان الفساد قد سعى إلى جوهر الكبد. وأمّا الرازي فإنّه [CB1 220a] #بقي بالحيرة*191* قائلاً بأنّ غشاء الكبد ليس يمكن أن يكون فيه ورم إذا تقيّح بلغ من كمّية أن تسيل المدّة فضلاً عن أن تحتاج أن تنفث فتخرج اللهم إلّا أن يفهم من الكبد موضع الكبد من مراق البطن وهو ما يعلوه، إلّا أنّ من فهم من قوله الغشاء غير غشاء الكبد بل ما يقرب منه كان قول أبقراط مكذباً له فإنّه قال "من كان في كبده مدّة" ثمّ أدخل الغشاء في جملة الكبد. وأنت فافهم أنّ النفاخات إذا كانت تتسارع إلى غشاء الكبد كما يستفهمه*192* من بعد فليس من المستبعد إذا كانت من داخل ثمّ تفقّأت أن يمتلئ الغشاء مدّة كما إذا كانت من خارج امتلاء البطن من تلك الرطوبة فكان منها الاستسقاء.46.قال أبقراط: إذا كان في العينين وجع فليسق*193* صاحبه شراباً صرفاً ثمّ أدخل الحمام وصبّ عليه*194* ماء حارّ كثير ثمّ فصد*195*.التفسير: هذه*196* التدابير إذا فرّقت*197* فاستعمل كلّ ضرب منها في*198* موضعه فقد*199* مضى شرحه من قبل، وإن فهم على الترتيب الموصوف فليس هو [CB1 220b] من كلام أبقراط. ومن زعم أنّ الأجود*200* فيمن في بدنه دم غليظ أن يذاب*201* ويرقّق ذلك الدم أوّلاً بشرب الشراب الصرف والحمام ثمّ يفصد فليعلم أنّ من في بدنه امتلاء دموي [V1 89a] وفي عينيه وجع لم يحتمل شرب الشراب #ولا الاستحمام*202* وأنّ فعلهما لم يؤمن أن تتمزّق صفاقات عينيه لكنّ شرب الشراب والاحتمام إنّما يصلحان لمن في عضو منه دم غليظ قد لحج فيه من غير امتلاء في البدن. ولهذا قال جالينوس إنّ هذا الفصل مدلّس.47.قال أبقراط: إذا حدث بصاحب الاستسقاء سعال فليس يرجى.التفسير: هذا الفصل مفروغ من شرحه في المقالة السادسة.48.قال أبقراط: تقطير البول وعسره يحلّهما شرب الشراب والفصد وينبغي أن تقطع العروق الداخلة.التفسير: تقطير البول قد يكون لحدّته، وينفع منه الفصد إذا كان في البدن امتلاء من دم. وقد يكون لضعف القوّة الماسكة بسبب سوء*203* مزاج مفرط ولا سيّما بارد، والشراب [CB1 221a] ينفع منه. وأمّا عسر البول فمتى لم يكن مع وجع فقد يكون لبرد أو ريح غليظة أو شدّة حدثت بسبب دم غليظ من غير امتلاء في البدن، وشرب الشراب ينفع منه ويحلّه. وإن كان مع وجع فهو لورم، فإن كان معه امتلاء والقوّة قوية فالفصد يشفيه*204* لا محالة. والعروق الداخلة هي الأبطء من اليد والصافن من الرجل.49.قال أبقراط: إذا ظهر الورم والحمرة في مقدّم الصدر فيمن اعترته الذبحة كان ذلك #دليلاً محموداً*205* #لأنّ المرض يكون قد مال إلى خارج*206*.التفسير: هذا الفصل يقتضي أن يكون*207* ملحقاً بكلام أبقراط لأنّه مع إيثاره الإيجاز والإلغاز لا يعيد فصلاً قد مرّ له في المقالة السادسة لأجل الزيادة القائلة لأنّ المرض يكون قد مال إلى خارج.50.قال أبقراط: من أصابته*208* في دماغه العلّة التي يقال لها سفاقيلوس*209* فإنّه يهلك في ثلاثة أيّام، فإن جاوزها فإنّه يبرأ.التفسير: العضو إذا أخذ يفسد بالعفونة إلى أن يبتدئ يذهب نضارة لونه ويسكن [CB1 221b] الضربان لأنّ الحسّ يخدر، سمّى غانغريا. فإذا استحكم هذا العارض حتّى يبطل الحسّ اصلاً ويموت العضو فهو سفاقيلوس*210* ويدعي عندنا الخبثية وهو ما يعرض من اسوداد أطراف اليدين والرجلين لدم غليظ ينصبّ إليها. فإنّه إذا عفن عفّن العضو*211* وسوّده، والعضو إذا فسد الفساد المسمّى سفاقيلوس*212* فليس يمكن أن يرجع إلى حاله*213* الأولى لأنّه ميّت. ولهذا يجب أن يفهم من قوله «من أصابته*214* في دماغه العلّة التي يقال لها سفاقيلوس*215*» أي من ابتدائه غانغريا في دماغه حتّى أشرف على الوقوع في سفاقيلوس*216*. وكما*217* أنّ غانغريا إذا وقع في اللحم وفي*218* سائر الأعضاء فإنّه برأ، كذلك الحال في الدماغ إلّا أنّ الدماغ لشرفه لا يحتمل غانغريا مع صعوبتها*219* كثيراً، ولذلك يهلك في الثلاثة الأيّام الأول. فإن جاوزها فإنّ العلّة تكون قد انحطّت*220*، [V1 89b] وقوّة الدماغ قد نهضت لمقامتها، [CB1 222a] ولذلك يبرأ العليل.51.قال أبقراط: العطاس يكون من الرأس إذا سخن الدماغ ورطب الموضع الخالي الذي في الرأس وانحدر الهواء الذي فيه فسمع له صوت لأنّ نفوذه وخروجه تكون في موضع ضيق.التفسير: إن فهم هذا الفصل على أنّ العطاس إنّما يكون من الدماغ، وذلك إذا سخن الدماغ ورطبت المواضع الخالية منه، واقتضى*221* أن لا يكون عطاس إلّا من الرأس لأنّ الدماغ قد سخن ورطب الموضع الخالي منه. ونحن نجد من أدخل في أنفه ريشة*222* أو سحاة يعطس. ولذلك فالأولى أن يفهم أنّ العطاس الذي يكون من الرأس إنّما يحدث إذا أسخن الدماغ ورطب الموضع الخالي منه. وخليق أن تكون رطوبة الموضع الخالي من الدماغ ليس يحتاج إليه في حدوث العطاس الكائن من الرأس لأنّ الرطوبة لا تهيج العطاس دون أن تنحلّ فتصير ريحاً على ما يظهر عياناً في الرطوبات*223* التي تنحدر من المنخرين من غير حدوث عطاس ضرورة. [CB1 222b] وإنّما يكون عطاس*224* إذا كانت الرطوبة لذاعة فيعرض من ذلك ما يعرض لمن أدخل في أنفه شيئاً يلذعه. فالعطاس إذن على الإطلاق إنّما يعرض للذع ينال بعض آلات الشمّ فتنهض الطبيعة لا زالت بهواء كثير تجتذبه ثمّ تدفعه كما يفعل بالأنبوب الذي ينفخ ليخرج ما فيه*225*. وإنّما يحتاج في العطاس على الإطلاق إلى أن يستنشق الإنسان هواء يملأ*226* به رئته ودماغه ليرتفع ما في الرئة منه دفعة بانقباض*227* الصدر ويندفع ما في الدماغ بحركة من الطبيعة فيخفّف ثقل الرأس وتنقى*228* مجاري الأنف. أمّا تخفيفه ثقل الدماغ فلأنّ العطاس الدماغي إنّما يكون إذا انحلّت الرطوبات التي في المواضع الخالية من الدماغ حتّى تصير هواء، وإنّما هواء ينهض الحارّ الغريزي لأنّ اجتماع الرطوبات فيها إنّما يكون لضعفها. وعنى بالموضع الخالي بطون الدماغ، ويجوز أن يفهم منه الموضع المحيط به من خارجه، فإنّ ما هناك من الهواء يمكن أن ينفذ في جرمه [CB1 223a] ويصير إلى بطونه. وأمّا تنقية مجاري الأنف إمّا التي #تصير إلى*229* الدماغ فيما ينحدر من الهواء عن الدماغ وإمّا الذي يصير إلى الفم فيما يرتفع من الهواء من أسفل. فأمّا*230* الصوت فقد وصف أنّه يكون من العطاس لكثرة ما يخرج من الهواء دفعته من موضع ضيق.52.قال أبقراط: من كان به وجع شديد في كبده فحدثت به حمّى حلّت ذلك الوجع عنه.التفسير: الوجع الشديد في الكبد من غير حمّى لا يمكن أن يكون إلّا لريح نافخة. فإنّ الذي من ورم يكون معه لا محالة حمّى، والذي من السدد لا يكون شديداً بل يكون معه ثقل. وقول أبقراط «فحدثت به حمّى» يدلّ على أنّه لا حمّى مع الوجع. وإذا كان ذلك ثمّ حدثت الحمّى فإنّها تحلّ الريح ويسكن الوجع.53.[V1 90a] قال أبقراط: من احتاج إلى أن يخرج من عروقه دم فينبغي أن يقطع له العرق في الربيع.التفسير: هذا الفصل مفسّر في أواخر*231* المقالة السادسة.54.قال أبقراط: من تحيّز فيه [CB1 223b] بلغم فيما*232* بين المعدة والحجاب وأحدث*233* به وجعاً إذ كان لا منفذ له ولا إلى واحد من الفضائين فإنّ ذلك البلغم إذا جرى في العروق إلى المثانة انحلّت عنه علّته.التفسير: أمّا مارينوس فكان يقول لو كان بلغم بين المعدة والحجاب لم يمكن أن يدخل إلى العروق كما تدخل الرطوبة المائية الرقيقة في أصحاب الاستسقاء فتجري في البول، بل كان ينحدر إلى أسفل حتّى يصير إلى عظم العانة. قال وإنّما أراد أبقراط أن يكون البلغم فيما بين جرم الحجاب الخالص الذي هو لحم وبين أعلى الغشاء الممدود على البطن. وجالينوس يقول إنّ الشكّ في مصير البلغم من هذا الموضع إلى العروق بعينه قائم. ومع ذلك فإنّه ليس يستعاد لهذا الموضع من الغشاء اسم المعدة. قال والأولى أن يفهم عمّا بين المعدة والحجاب الفضاء الذي هو دون الحجاب في جوف الغشاء المسمّى فاراطنين*234*، وإنّ البلغم في هذا [CB1 224a] الموضع تدفعه الطبيعة إلى العروق لأنّها متى [H 107a] كانت قوية لم يعجزها طريق ينفذ فيه الشيء الذي تريد إنفاذه، وإن كان الشيء غليظاً والطريق ضيّقاً فإنّها تدفع المادّة في الوصل التي*235* بين الأعضاء وإن كانت عظاماً مثلاً، ولذلك فهي تدفع المدّة عن فضاء الصدر بالسعال وتدفع الدم من الجلد وهو صحيح في المواضع التي انكسر فيها عظم، وذلك بأن*236* تلطّفه قليلاً*237* تدفعه. ولهذا قال الرازي إنّ جالينوس ليس يطلب في هذا الموضع منفذاً بربخياً بل يرى أنّ البلغم ينفذ من ذلك الموضع إلى العروق على طريق الرشح. وافهم أنت أنّ من الممكن أن يكون أبقراط عنى بالبلغم  الماء فإنّه يطلق لفظة البلغم على الاستسقاء كثيراً ويتحيّزه فيما بين المعدة والحجاب وفوقه في الفضاء الذي فيما دون الحجاب في جوف الصفاق الممدود على البطن على ما يراه جالينوس. وقد فهمت في الفصل القائل «إذا كان [CB1 224b] بإنسان استسقاء فجرى الماء منه في عروقه إلى بطنه كان بذلك انقضاء مرضه» أنّ الماء كيف يصير من هذا الموضع في العروق إلى المثانة. #ويمكن أن يكون عنى به البلغم نفسه ويتحيّزه فيما بين المعدة والحجاب وفوقه في الموضع الذي قاله مارينوس لأنّ أبقراط قد صرّح بأنّه لا منفذ إلى أحد الفضائين وهما فضاء الصدر وفضاء البطن. وإذا وقف البلغم في ذلك الموضع أحدث وجعاً بالتمديد. فإن دخل منه في الأجوف الصاعد إلى الحجاب صار منه إلى المثانة وكان دخوله بطريق الرشح على ما يراه جالينوس. وإن اندفع #منه إلى الأجوف الصفاق صار منه إلى المثانة على الوجه الذي عرفت من قبل. وهذا الوجه أليق بنفصّ أبقراط. وإن كان قد قال لا منفذ له إلى أحد الفضائين فإنّه عنى بالمنفذ أن يكون معهوداً والمنفذ الذي في الصفاق إلى الكبد ليس بمعهود إلّا في الأجنّة*238*.55.قال أبقراط: من امتلأت*239* كبده ماء ثمّ انفجر ذلك الماء [CB1 225a] إلى الغشاء الباطن امتلأ بطنه ماء ومات.التفسير: إنّ الكبد يسرع إليها نفاخات الماء أكثر من*240* سائر الأعضاء، وتتولّد تلك النفاخات في غشاء الكبد، ويدلّنا على هذا كباد [V1 90b] الحيوانات المذبوحة. فإنّه يوجد في أغشيتها هذه النفاخات كثيراً. فإذا اتّفق أن يتفقّأ تلك النفاخات حدث ما ذكرنا من اجتماع المدّة في الكبد. وإذا انفجر إلى خارج بالمنفذ الذي يدخله العرق الصائر من سرّة*241* الجنين إلى كبده انصبّ إلى الفضاء الذي تحت الحجاب حدث الاستسقاء لأنّ في هذا الفضاء بعينه يجتمع الماء في المستسقيين. وهذا هو الفضاء الذي فوق الثرب وتحت فاراطنين. والماء الذي يجتمع فيه من تفقّأ النالنفاخات يكون حارًّا حريفاً محدثاً للتأكّل*242*. والأولى أن يفهم قوله «الغشاء الباطن» يعني*243* ما يليه، وإلّا فالغشاء هو الثرب. وليس يمكن أن يجتمع في داخله شيء دون أن يعرض فيه [CB1 225b] تأكّل إذ لا خرق ولا ثقب فيه. وأمّا حكمه بالموت على من حدث له*244* هذا العارض فهو على الأكثر فإنّ الواحد فالواحد*245* من المستسقيين قد يسلم.56.قال أبقراط: القلق والتثاوب والاقشعرار*246* يبرئه شرب الشراب إذا مزج واحد سواء بواحد سواء.التفسير: ينبغي أن يفهم أنّ أبقراط عنى بحدوث هذه الأعراض للأصحّاء، فإنّ من*247* كان مريضاً أو مشرّفاً على الحمّى فيعرض له لذلك قلق أو تثاوب أو قشعريرة فليس يؤمر بشرب الشراب. وإذا كان الأمر كذلك فإنّ هذه الأعراض توجد للأصحّاء لسببين أحدهما من الأسباب البدنية والآخر من الأسباب النفسية*248*. أمّا البدنية فإنّه متى وجد في فم المعدة رطوبة مؤدّية غير كثيرة*249* ولا مصبوبة في فضائها، بل مداخلة لجرمها عرض لصاحبها القلق وهو أن يملّ الحال التي هو عليها ويشتهي أن ينتقل إلى أخرى. وعلى هذا النحو يوجد القلق للمرضى*250*، وذلك إذا ثقل عليهم الشكل الذي [CB1 226a] اضطجعوا عليه واشتهوا أن ينقلبوا إلى شكل آخر. وأمّا التثاوب فيعرض إذا كان في عضل الفكّين فضلة من جنس الريح كما إذا كانت هذه الفضلة في عضلات الكتفين واليدين والظهر حدث التمطّى. والقشعريرة تحدث إذا انصبّت رطوبة رديئة يسيرة تحت الجلد. ومن البيّن أنّ الشراب الممزوج*251* على النصف يقي منها أجمع لأنّه ينضج*252* ويهضم ويعدّل ويحرك على الاستفراغ. والرازي لشغفه بالردّ على أهل الصواب يخطئ جالينوس في سقي الشراب لإزالة البلغم الغائص في جرم المعدة قائلاً بأنّ القيء أولى بأن يشفي ذلك من الشراب. وذهب عليه ما لا يذهب على العوامّ [V1 91a] من*253* أنّ القيء إنّما يخرج ما هو مصبوب في تجويف المعدة. فأمّا ما هو مداخل بجرمها وفيما بين طبقاتها فالقيء لا يخرجه أصلاً. وأمّا الأسباب النفسية فهي الوحدة وطول الفكر فإنّ الإنسان إذا ظلّ نهاره يفكّر في المطالب العلمية يضجر ويقلق ويتكسّر بدنه وتقع عليه [CB1 226b] التمطّى والتثاوب وكلّما أمعن في الفكر واختار الوحدة*254* اشتدّ ذلك عليه حتّى يفرغ إلى مفاوضة صديق في بعض ما يتعاطاه من العلم أو مؤانسة إنسان تستأنس به أو يتفرّج بالانتقال من موضع إلى موضع أو يشرب أقداحاً ممزوجة بقدر ما يثقل*255* رأسه ويسخّن بدنه ويزيل ذلك عنه أجمع.*256*57.قال أبقراط: من تزعزع دماغه فإنّه تصيبه في وقته سكتة.التفسير: الزعزعة*257* تحريك شديد خارج عن الطبيعة يعرض الدماغ عند ما يسقط الإنسان من موضع عالي فيقع على رأسه أو تناله ضربة قوية على الرأس. وربّما يعرض هذا بعينه للنخاع حتّى تضطرب مواضع تأليف الفقارات ويكاد بعض العصب الذي ينبت منه ينهتك، إلّا أنّ الذي ينال الدماغ من الوهن*258* التحرّك أكثر ممّا ينال النخاع بحسب ما له من الفضاء الذي ليس يوجد مثله للنخاع. ويعرض [CB1 227a] للقوّة النفسانية في تلك الحال أن تنقبض لتأذّيها بتلك الحركة والإشراف على الخطر ويكمن ويسكن. ويعرض لبعض الأعصاب أن يتمدّد*259* تمدّداً شديداً، وللبعض أن ينهتك، ويعرض لكمون القوى الدماغية وسكونها عن التصرّفات أن يبقى الإنسان عادماً للحسّ والحركة والصوت. فإن لم ينهتك شيء من الأعصاب فإنّه يرجي له أن ينتعش*260*، وإلّا فلا.58.قال أبقراط: من كان لحمه رطباً فينبغي أن يجوع فإنّ الجوع يجفّف الأبدان.التفسير: يمكن أن يكون أبقراط عنى بهؤلاء الأصحّاء فإنّ من كان منحرف المزاج عن الاعتدال إلى الرطوبة فإنّ التدبير المجفّف ينفعه على طريق التقدّم*261* بالحفظ. ويمكن أن يكون عنى بهم*262* المرضى فإنّ من كان مرضه من الرطوبة فإنّ التدبير المجفّف ينفعه على طريق المضادّة فإنّ المرض يداوي بالضدّ والجوع يجفّف بطريق العرض. وذلك أنّ البدن إذا عدم الأخلاف [CB1 227b] بدل ما يتحلّل منه عرض له أن يتيبّس سيّما، والذي يتحلّل من كلّ عضو هو أرطب ما فيه. وإنّما لا يعرض الجفاف الذبولي للحيوانات التي تنحجر طول مدّة الشتاء لأنّ المحلّل من البدن هو الحرارة إمّا*263* الداخلة أو الخارجة. وقد عدمت هذه الحيوانات في الشتاء كلتي الحرارتين فلذلك*264* صار لا يتحلّل [V1 91b] منها شيء إلّا النزر الذي يوجد*265* #لتضادّ عنّا ضرّه*266*. وذلك القدر لا يؤثر فيه أكثر من الضعف الذي يناله إلى أن يعود إلى الاغتذاء ثانياً.فصل*267* أمّا الفصول العويصة من هذا الكتاب والتي*268* انتظمت ضرباً من الغموض فقد بالغناء في شرحها ما لم يبق بحسب ظنّي في شيء منها موضع أشكال بعد أن جعلنا كلام جالينوس فيها كلّها أصلاً وقانوناً. وأمّا الفصول السهلة فقد لخّصنا ما قاله فيها ثمّ قلّ ما مضى منها*269* فصل إلّا وألحقنا به ما يزداد بذلك بياناً ووضوحاً ممّا كنّا قد أخذنا منه في كتبه الأخر. فإنّ من [CB1 228a] يخوض في شرح جزء من أجزاء الطبّ وقد سبق جالينوس ففحص عنه بعينه فهو في كلّ ذلك غارف من بحره ومقتف*270* أثر سعيه ومنزلته في ذلك عندي*271* منزلة ناقل التمر*272* إلى هجر*273* وجالب البرد إلى عدن. وأمّا الفصول المدلّسة والتي قد أعيذ ذكرها بأخرة من الكتاب فتركنا ذكرها شفقة على فوت الزمان بما لا يجدي نفعاً.*1*أشدّ ] V1: اسودًا CB1.*2*أكّالاً ] V1: كالا CB1.*3*قلّما ] V1: قد CB1.*4*القيء ] add. وعن القي V1.*5*فتهتك ] CB1: تهتك H.*6*فتحمرّ له العينان ] CB1: om. H.*7*من ] CB1: om. H.*8*تجويفها ] H: تجويها CB1.*9*زوج ] H: روح CB1.*10*وكذلك فإنّ ] CB1: ولذلك قال H.*11*حمرة العينين تلزم الورم الحارّ في الدماغ لأنّ الآلات الخاصّية بهما ناشية إمّا من الدماغ نفسه أو من غشائه، ويلزم ورم المعدة لأنّ القيء الذي يعرض معه يملأ الدماغ مراراً أو أبخرة مرارية فتهتك الغشاء فتحمرّ له العينان، إلّا أنّها بورم الدماغ أخصّ. وأمّا الفواق فيلزم من أذى المعدة إذا كان المؤذي في جرمها دون تجويفها سيّما إذا كان المؤذي في فمها أو في المريء. ومتى لم يكن المؤذي فيها دلّ على أنّ الدماغ الذي هو مبدأ العصب قد حدث فيه ورم عظيم بالقرب من زوج العصب المنحدر إلى المعدة. وكذلك فإنّ الفواق الحادث عند القيء إذا اقترن به حمرة العينين دلّ على ورم إمّا في المعدة أو في الدماغ ] CB1: حدوث الفواق عند القيء إذا اقترن به حمرة العينين يدلّ على ورم إمّا في المعدة أو الدماغ، فإنّ الورم فيهما تلزمه حمرة العينين، إلّا أنّها بتورّم الدماغ أخصّ. وقد يكون مع ورم المعدة إذا كان بسبب القيء لأنّه يصعد إلى الرأس في القيء بخارات المرّة أو المرّة نفسها تتحمّر لها العينان V1.*12*أفرطت ] V1: فرطت CB1.*13*دليل ] V1: om. CB1.*14*عن نفسها ] V1: التي تولدها الي الدماغ CB1.*15*إلى ] add. عضو CB1.*16*ممّا يحمد ] V1: om. CB1.*17*الحيوة ] V1: الحياه CB1.*18*بالزيادة ] V1: الزياده CB1.*19*إلّا ] V1: الي CB1.*20*جلب بحراناً فزال. ولذلك قال قد رأينا لمن به جنون يسير اشتدّ به ] V1: om. CB1.*21*ودام ] V1: وقام CB1.*22*فكان ] V1: وكان CB1.*23*معه ] V1: معونهً CB1.*24*أو الأحمر أو الكراثي ] V1: والاحمر والكراىي CB1.*25*وولوع ] V1: ولدع CB1.*26*دلّا ] V1: om. CB1.*27*الشراب ] V1: الشرب CB1.*28*وقيء وذبول نفس ] V1: om. CB1.*29*المعاء اختلاف ] CB1: الاختلاف V1.*30*ولأنّ الأعضاء تتأذّى بالقيح جدًّا فيعرض لذلك دبول النفس، وإنّما يعرض القيء ] V1: om. CB1.*31*أو تشنّج ] V1: وىشنج CB1.*32*يتمكّنا ] CB1: يتكمنا V1.*33*الدم به ] CB1: om. V1.*34*يدلّ ] CB1: ادلّ V1.*35*وكأنّه ] V1: فكانه CB1.*36*دالّ ] V1: دلّ ذلك CB1.*37*وإن ] V1: فان CB1.*38*واختلاط ذهن وتشنّج ] V1: وىشنج واختلاط ذهن CB1.*39*شيئاً ] V1: om. CB1.*40*وإن ] CB1: فانّ V1.*41*البراز ] V1: الرجيع CB1.*42*بما ] V1: ما CB1.*43*لمشاركة ] V1: بمشاركه CB1.*44*ومن البيّن أنّ ذات الجنب يسكن في الانتقال إلى ذات الرئة ] V1: om. CB1.*45*فالرداءة ] V1: بالرداه CB1.*46*تورم ] V1: فى الورم CB1.*47*الامتلائين ] V1: الامتلاي CB1.*48*شرّ ] CB1: شرًا V1.*49*إلّا أنّه ] V1: لانه CB1.*50*قال أبقراط وعن الضربة على الرأس البهتة واختلاط الذهن رديء ] V1: om. CB1.*51*وهذه ] V1: فهذه CB1.*52*وأنّ القوى الدماغية اضطربت أفعالها أو رجعت عن التصرّفاتها أصلاً ] CB1: om. V1.*53*للقوّة ] V1: القوه CB1.*54*ورم ] V1: ورمًا CB1.*55*مات ] add. صاحب العله CB1.*56*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*57*فتشاركها ] V1: فىشاكرهما CB1.*58*يأتيهما ] V1: ما بينهما CB1.*59*بسببه ] V1: شبيه CB1.*60*وتراقى ] V1: فىراقي CB1.*61*أن يكون ] V1: om. CB1.*62*العفونة في لحم القرحة أو في العظم المنكشف وأحدث ] V1: om. CB1.*63*تقيّحاً ] V1: تفتحا CB1.*64*الحادثة ] V1: الحاده CB1.*65*وللضيق ] V1: والضيق CB1.*66*حسن ] V1: حسّ CB1.*67*الضرباني ] V1: om. CB1.*68*فكم ] V1: وكم CB1.*69*جعلت ] V1: حصلت CB1.*70*فيما يلي المعدة التقيّح التفسير الوجع المزمن ] V1: om. CB1.*71*المختلف ] V1: om. CB1.*72*إن ] V1: وان CB1.*73*بتوسّط ] V1: يتوسّط CB1.*74*مفتتح ] V1: مفتلح CB1.*75*قرحة ] V1: حركه CB1.*76*بدن ] V1: الافه CB1.*77*قال أبقراط إذا انقطع شيء من العظم أو الغضروف لم ينم التفسير هذا قد مرّ تفسيره ] CB1: om. V1.*78*عنه ] V1: عليه CB1.*79*بلغماً ] V1: بلغم CB1.*80*البلغم إلى ] V1: الي البلغم CB1.*81*كلّه أبيض ] V1: om. CB1.*82*للتفرّقة ] V1: للىقرىر CB1.*83*وتقسمها ] V1: om. CB1.*84*اشتباكها ] V1: امساكها CB1.*85*ما ] V1: om. CB1.*86*وأمّا ] CB1: اما V1.*87*الرئة ] V1: المعده CB1.*88*للزبدية ] V1: الزبديه CB1.*89*ولا ] V1: ولان CB1.*90*المنفوث ] V1: المىقول CB1.*91*إلى المعدة إن صار إلى الرئة أوّلاً فإنّه يحتاج أن يدخل بطون القلب أوّلاً ثمّ ينفذ ] CB1: om. V1.*92*حدبة ] V1: حدّيه CB1.*93*وإلى ] V1: واما الي CB1.*94*ونفذ ] add. معه CB1.*95*فكان ] V1: وكان CB1.*96*الدشيش ] V1: الدشيشي CB1.*97*حلال ] V1: خلال CB1.*98*والسبب ] V1: او السبب CB1.*99*ويكون ] V1: وقد يكون CB1.*100*فأخمدته ] V1: فاجمدته CB1.*101*دلّ ] V1: يدل CB1.*102*ويعمّها ] V1: يعمهها CB1.*103*بأنّ ] V1: فان CB1.*104*أمثال ] V1: om. CB1.*105*الحمّى ] V1: om. CB1.*106*على ] add. ان الماده CB1.*107*فإن ] V1: وان CB1.*108*أمره ] V1: مرّه CB1.*109*أن يكون ] V1: om. CB1.*110*للطبيعة ] V1: الطبيعه CB1.*111*ومعاندته ] V1: معاندتها CB1.*112*كانت ] V1: كان CB1.*113*ربّما ] V1: انما CB1.*114*في ] V1: om. CB1.*115*التهاباً ] correxi: التهاب CB1, V1.*116*وأسرع ] V1: اشد CB1.*117*كالفالج ] V1: وكالفالج CB1.*118*ألزج ] V1: الروح CB1.*119*الحركة ] CB1: الحركات V1.*120*بقوي ] CB1: بالقوي V1.*121*والانتصاب ] V1: وفي الانتصاب CB1.*122*جنب ] add. الي جنبٍ CB1.*123*عبب ] V1: غبٍ CB1.*124*الانفقاء ] V1: الىىفا CB1.*125*خرج ] V1: خروج CB1.*126*أو شحم ] V1: وشحم CB1.*127*الكلوي ] V1: الكلاي CB1.*128*وهذا هو ] V1: وهو CB1.*129*يغوص ] V1: يعوض CB1.*130*فكيف ] add. لاا CB1 (crossed out).*131*انشعابها ] V1: اىشعاعها CB1.*132*اليسرى ] V1: om. CB1.*133*تكون ] add. له CB1.*134*كانت ] V1: om. CB1.*135*وقد تقدّمت ] V1: وىقدمت CB1.*136*الكلوية ] V1: الكلاىيه CB1.*137*إن ] V1: وان CB1.*138*لنوبة معلومة ] V1: وىرا معدومه CB1.*139*تتقيّح ] V1: يىفتح CB1.*140*ما ] V1: فيما CB1.*141*مفسّر ] V1: مفسّرا CB1.*142*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*143*بغتة قوّته ] V1: قوته بغته CB1.*144*أو استرخى ] V1: واسترخا CB1.*145*قوّته ] add. بغتة H.*146*كما ] V1: بدليل ما CB1.*147*يفسّر ] CB1: بقي V1.*148*إذا ] V1: om. CB1.*149*قال قد ] V1: om. CB1.*150*الروح الحسّاس إذا خالطه البخار الغليظ السوداوي امتنع من النفوذ في آلات الحسّ فيعرض الخدر والاسترخاء دفعة. وقد حكى روفس أنّه شاهد ماليخوليا يزعم أنّه غير فاسد بالموت لأنّه ليس يحسّ بالجوع والعطش ولا بالألم إذا ضرب قال فأحميت حديدة بالنار ووضعتها على ساعده فاحتملها زماناً طويلاً بقول زِدني كَيّك، فإنّ نارك باردة ثمّ بعد الجهد الكبير لمّا رأى لحمه يحترق وشمّ رائحة القتار يسيراً، انتبه على أنّ ما قاله كاذب. وأيضاً فإنّ] CB1: om. V1.*151*جسواً] V1: om. CB1.*152*فتمنع ] V1: فيمتىع CB1.*153*يعبرها ] CB1: ىغيرها V1.*154*ممّا ] V1: فيما CB1.*155*يسدّ ] CB1:  يستدّ V1.*156*وأمّا ] V1: فاما CB1.*157*بالمباحث ] V1: بالبحوث CB1.*158*مزاجاً ] V1: مراح CB1.*159*والسوداء ] V1: السودا CB1.*160*وذلك أن تعلم ] CB1: امّا V1.*161*لأنّ ] CB1: فلان V1.*162*وربّما ] V1: وانما CB1.*163*التي تفصد ] V1: الذي يفصد CB1.*164*يده ] V1: بدنه CB1.*165*وجد ] V1: وجدت CB1.*166*والحرارة قرينة للحسّ فأيّهما وجد تبعه قرينه. وأيضاً فإنّ الحرارة والحركة حليفتان فأيّهما وجدت هيّجت صاحبتها. وذلك أنّ الحركة تثير الحرارة والحرارة تبعث على الحركة وهما تجانسان الحياة لأنّ وجودهما شرط في وجود الحياة. وهكذا حال ضدّيهما اللّذين هما البرد والسكون فإنّ السكون يبرّد والبرد يجمّد وهو أبلغ من السكون وهما يناسبان الموت. وأيضاً فإنّ الإحساس انفعال واليبس مانع من سهولة الانفعال إذ هو أقوى الكيفيتين المنفعلتين، ولهذا لم يصلح أن يكون القلب مع كونه مبدأ القوّة الحسّ والحركة مبدأ للأعصاب إذ كان الحسّ يحتاج في حصوله إلى جوهر رطب يقبل سريعاً ويؤدّي إلى جوهر يابس يحفظه والحركة تحتاج إلى آلة مؤاتية للفعل والرطوبة تجعلها كذلك واليبس يعوّقها عن الانطباع والمؤاتاة] V1: om. CB1.*167*إن ] V1: ادا CB1.*168*بالشيخ ] V1: ىتشنج CB1.*169*مشي ] CB1: غشي V1.*170*قيء ] add. او CB1.*171*بالشيخ ] V1: ىالتشنج CB1.*172*أعضائه ] V1: اعصابه CB1.*173*تخصيص ] V1: بتحصيص CB1.*174*عنى ] V1: اعني CB1.*175*لتنفش ] V1: لتتنفس CB1.*176*كيموس ] V1: لكيموس CB1.*177*مع ] V1: من CB1.*178*تمكّنه ] V1: تمكنها CB1.*179*اعتياداً ] V1: اعتبار CB1.*180*إلّا ] V1: om. CB1.*181*متخلّفي ] CB1: مختلفي V1.*182*مكان ] V1: ان كان CB1.*183*وقوم ] V1: فقوم CB1.*184*فأمّا ] CB1: واما V1.*185*كوى ] add. او بُطّ CB1.*186*النارية العفنية ] V1: ناريه العفونه CB1.*187*متغيّرة ] V1: مغيره CB1.*188*القيح من المدّة ] V1: الىقيح CB1.*189*نقي ] CB1: ىقيا V1.*190*من ] V1: مىى CB1.*191*بقي بالحيرة ] V1: يقرّ بالخبره CB1.*192*يستفهمه ] V1: ىستفهم CB1.*193*فليسق ] correxi: فليَسقي CB1: وسقى V1.*194*عليه ] V1: علي راسه CB1.*195*فصد ] V1: افصده CB1.*196*هذه ] V1: هذا CB1.*197*فرّقت ] V1: عرفت CB1.*198*في ] V1: om. CB1.*199*فقد ] V1: قد CB1.*200*الأجود ] V1: الاجوف CB1.*201*يذاب ] V1: بدات CB1.*202*ولا الاستحمام ] V1: والاستحمام CB1.*203*سوء ] V1: om. CB1.*204*يشفيه ] CB1: ىشفى V1.*205*دليلاً محموداً ] V1: دليل محمود CB1.*206*لأنّ المرض يكون قد مال إلى خارج ] CB1: om. V1.*207*أن يكون ] V1: om. CB1.*208*أصابته ] V1: اصَابه CB1.*209*سفاقيلوس ] correxi: سَقافيلوس CB1: اسقافلوس V1.*210*سفاقيلوس ] correxi: سقافيلوس CB1: سقافلوس V1.*211*العضو ] V1: العظم CB1.*212*سفاقيلوس ] correxi: سقافيلوس CB1: سقافلوس V1.*213*إلى حاله ] V1: حالته CB1.*214*أصابته ] V1: اصابه CB1.*215*سفاقيلوس ] correxi: سقافيلوس CB1: سقافلوس V1.*216*سفاقيلوس ] correxi: سقافيلوس CB1: سقافلوس V1.*217*وكما ] V1: فكلّما CB1.*218*وفي ] V1: او في CB1.*219*مع صعوبتها ] V1: لصعوبتها CB1.*220*انحطّت ] V1: انهطت CB1.*221*واقتضى ] CB1: اقتضي V1.*222*ريشة ] V1: ريشا CB1.*223*الرطوبات ] V1: الرطوىه CB1.*224*عطاس ] V1: عطاسًا CB1.*225*ليخرج ما فيه ] V1: om. CB1.*226*يملأ ] V1: يمتلي CB1.*227*بانقباض ] V1: بانقياض CB1.*228*وتنقى ] V1: وىبقي CB1.*229*تصير إلى ] V1: الى CB1.*230*فأمّا ] V1: واما CB1.*231*أواخر ] V1: om. CB1.*232*فيما ] CB1: om. V1.*233*وأحدث ] V1: فاحدث CB1.*234*فاراطنين ] V1: باراطين CB1.*235*التي ] V1: الدي CB1.*236*بأن ] V1: om. CB1.*237*قليلاً ] add. قليلاً V1.*238*ويمكن أن يكون عنى به البلغم نفسه ويتحيّزه فيما بين المعدة والحجاب وفوقه في الموضع الذي قاله مارينوس لأنّ أبقراط قد صرّح بأنّه لا منفذ إلى أحد الفضائين وهما فضاء الصدر وفضاء البطن. وإذا وقف البلغم في ذلك الموضع أحدث وجعاً بالتمديد. فإن دخل منه في الأجوف الصاعد إلى الحجاب صار منه إلى المثانة وكان دخوله بطريق الرشح على ما يراه جالينوس. وإن اندفع #منه إلى الأجوف الصفاق صار منه إلى المثانة على الوجه الذي عرفت من قبل. وهذا الوجه أليق بنفصّ أبقراط. وإن كان قد قال لا منفذ له إلى أحد الفضائين فإنّه عنى بالمنفذ أن يكون معهوداً والمنفذ الذي في الصفاق إلى الكبد ليس بمعهود إلّا في الأجنّة] CB1: om. V1.*239*امتلأت ] V1: امتلا CB1.*240*من ] V1: في CB1.*241*سرّة ] V1: صرّه CB1.*242*للتأكّل ] V1: الىاكل CB1.*243*يعني ] V1: اي موضع الغشا الباطن ىمعنى CB1.*244*له ] V1: به CB1.*245*فالواحد ] V1: om. CB1.*246*والاقشعرار ] add. قد CB1.*247*من ] V1: om. CB1.*248*النفسية ] V1: النفسانيه CB1.*249*كثيرة ] V1: كبيره CB1.*250*للمرضى ] V1: المرضي CB1.*251*الممزوج ] V1: الممزج CB1.*252*ينضج ] V1: منضج CB1.*253*من ] CB1: om. V1.*254*الوحدة ] V1: الفكره CB1.*255*يثقل ] V1: ىسعل CB1.*256*ويزيل ] CB1: فيزول V1.*257*الزعزعة ] add. هو CB1.*258*الوهن ] V1: الوهى CB1.*259*يتمدّد ] CB1: تمدد V1.*260*ينتعش ] V1: ىعيش CB1.*261*التقدّم ] V1: المقدّم CB1.*262*بهم ] V1: به CB1.*263*إمّا ] V1: واما CB1.*264*فلذلك ] V1: ولذلك CB1.*265*يوجد ] V1: om. CB1.*266*لتضادّ عنّا ضرّه ] V1: لىصاعد الحره CB1.*267*فصل ] add. وهو خاتمه الكتاب CB1.*268*والتي ] V1: والذي CB1.*269*منها ] V1: om. CB1.*270*ومقتف ] CB1: ومقتفي V1.*271*عندي ] V1: om. CB1.*272*التمر ] V1: الثمر CB1.*273*هجر ] CB1: هاجر V1.