بسم الله الرحمن والرحيم*1*. قال*2* أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي صادق حرّس الله أيّامه. بعد*3* حمد الله بجميع محامده والثناء عليه بما هو له أهل، والصلاة على #أنبيائه أجمعين*4*. إنّ العناية التي تحث الخلق على اقتناء باب من أبواب العلوم من أشرف الفضائل الإنسانيّة، سيّما ما كان الناس كافّة أمسّ حاجة إليه من غيره كالعلم الطب. فإنّ من البيّن عند الكافّة أنّ العافية رأس النعم التي أنعم بها على الإنسان وأولاها وأجلّها قدراً. ولذلك فليس تتهنّأ مملكة لملك ولا ثروة لمثرئ مع فقدان الصحّة التي هي الغاية المطلوبة بهذا العلم. إذ هي أشرف غاية يتمنّاها الإنسان في هذا العالم. ثم ينضاف إلى شرف هذه الغاية شرف الموضوع الذي هو البدن الإنساني، إذ هو أشرف موجودات هذا العالم. وتقترن بشرف الموضوع هذا العلم وشرف كماله وثاقة البراهين المستعملة فيه. فإنّ قوانين الطبّ أجمع*5* برهانيّة. وليس يستعمل فيها الحدس والتقريب الصناعي إلّا في بعض الجزيئات التي تخرج إلى الفعل. وإذا كانت الصناعات والعلوم تتفاضل بحسب شرف الموضوع وفضيلة الكمال ووثاقة البراهين المستعملة فيها، ثمّ*6* كان لهذا العلم أعظم الرتب من ثلاثتها، فبالحري أن يكون له القسط الأوفر من الشرف والفضيلة. وقد كان كلّ من المتقدّمين والمتأخّرين ممّن تكلّموا في الطبّ رأوا أن يدوّنوا لمن بعدهم جملاً وجوامع من أصوله، إلّا أنّ كتاب الفصول لأبقراط*7* أفضلها كلّها لأنّه من أوجز الكتب المصنّفة في هذا الباب، وأكثرها حصرًا. الفصول، #وهي دساتير وقوانين*8* في أبوابها، وهو أحد الكتب التي لا بدّ لمن يريد*9* الإلمام*10* بهذه الصناعات أن يحفظه، إذ كان كلّ فصل منه يتضمّن أصلاً من الأصول يشبه أن لا يكون قد صدر عن صاحبه إلّا بتأييد سماويّ وتوفيق الهيّ. ولقد يخسّ من الفضيلة نصيب من زرى*11* به قائلاً*12* بأنّه مختلط عادم للنظام. فإنّ مثل هذا الكلام ليس هو من محلّ أحد من المتأخّرين أن ينطق به. وحقًّا أقول إنّ أبقراط*13* قد ألهم بجمعه، وسدّد لتأليفه حتّى لم يسقط له من فصوله كلمة ولا زلّت له فيها قدم. وقد سبق جالينوس تفسير*14* هذا الكتاب تفسيرًا تامًّا في معناه. ونحن غرضنا أن نستثمر ما قاله ونضيف إليه ما أغفله ممّا قد استفدناه منه في مواضع آخر*15*. فأقول إنّ غرض أبقراط*16* بهذا الكتاب هو أن يجمع فيه فقر أصول الطبّ، وأن يستثمر به ما قد جمعه في كتبه الآخر. وهذا ظاهر لمن تأمّل فصوله. فإنّها تنتظم جملاً وجوامع من كتابه في تقدمة المعرفة وكتاب [V1 2a] الأهوية والبلدان وكتاب الأمراض الحادّة ونكتًا وعيونًا من كتابه المعنون بابيذيميا وفصولاً من كتابه في أوجاع النساء وغير ذلك من سائر كتبه الآخر. #والمعرفة بهذا الباب على هذا الوجه جد نافع. أما للمتعلّمين، فبأن يأنسوا بها فيدعوهم ذلك إلى الاستكثار من هذا العلم. وأما للمستكملين، فبأن تكون عندهم جملًا وجوامع ما مضى لهم في جملة الصناعة، فتكون تذكرة لهؤلاء وتبصرة لألئك. وأما سائر الأبواب الأخر التي تقدّم أمام كلّ تفسير، فلسنا نحتاج نطول الكتاب بذكرها، إذ ليس لها هاهنا وجه.*17*++المقالة الأولى*18* وهذه المقالة تشتمل على ثلاثة وعشرين فصلاً. ومنها*19* فصل في مفتتح الكتاب، وفصل في قوانين كلّيّة*20*, وأحد عشر فصلاً في تدبير أغذية المرضى، وأربعة فصول في أغذية الأصحّاء، وستّة فصول في*21* الاستفراغ. #وقد كنت هممت أن أرتّب فصول هذا الكتاب فأجمع بين الفصول التي تنتظم معنىً واحدًا وهي متقاربة المعاني وأجعلها في سبع مقالات أخر ثمّ رأيت أن ترتيب فصول كلّ مقالة على الانفراد أولى. ثمّ اقتصرت على ترتيب فصول هذه المقالة الواحدة ليمتثلها من أرادها في المقالات الأخر وهذه المقالة.*22*1.قال بقراط: العمر قصير والصناعة طويلة والوقت ضيق #والتجربة خطر والقضاء عسر*23*. وقد ينبغي لك أن لا تقتصر على توخّي فعل ما ينبغي دون أن يكون ما يفعله المريض ومن يحضره كذلك، ولا سيّما التي من خارج.التفسير: يمكن أن يحمل معاني هذه الكلمات في هذا الفصل على وجه أعمّ وأكثر كلّيّة. ويمكن [CB1 1a] أن يحمل على وجه أخصّ بصناعة الطبّ. وذلك هو غرض أبقراط، لأنّه*24* إذا حمل على الوجه الكلّيّ، فقد صار محمولاً على الجزئي أيضًا. وحمله على الوجه الكلّيّ هو أنّ عمر الانسان*25*  قصير*26* لأنّ عمر الإنسان منقطع في نفسه،# وهو مدّة بقاء النفس مع الجسم يوجد، قصير*27* بالإضافة إلى سائر الصنائع النظريّة*28*. والعلوم والصنائع النظريّة مارّة إلى غير التناهي. ومن البيّن أنّ المتناهي لا يساوق*29* غير المتناهي ولا يساعد*30* في الامتداد معه. وإذا كان الأمر كذلك، فبالحري أن تكون مدّة العمر قصيرة بالإضافة إلى #حميع العلوم*31* والصنائع النظرية، #والعلوم والصنائع النظريّة*32* طويلة. وأيضًا، من البيّن أنّ مدّة عمر الواحد لا تفي باستنباط قوانين شتّى من الصنائع النظريّة أجمع، إلّا أن يحصل ما استنبطه ممّن*33* تقدّم، ثم يضيف إليه ما يحصله من عنده. فإذا العمر قصير بالإضافة إلى جميع العلوم [CB1 1b] والصنائع النظريّة والعلوم طويلة. [V1 2b] وأمّا ضيق الوقت، فعنى به وقت التعليم*34*، فإنّه يسير ضيق. وذلك أنّ الإنسان ممنو طول مدّة بقائه بأمور اضطراريّة #وغير اضرارية*35* تحول بينه وبين التعليم*36*، فيضيق وقت التعليم*37* لذلك.وأمّا عسر القضاء، وهو القياس، فلأنّ*38* صناعة القياس في نفسها شاقّة عسرة. ثمّ تحصيل سائر الصنائع النظريّة على العموم بطريق القياس ممّا لا يخفى عسره وصعوبته. وأمّا الخطر في التجربة، فإنّ التجربة على وجهين. أحدهما اعتبار ما علم من القوانين الكلّيّة في المشاهدات الجزئية. وهذا يحتاج إليه كلّ أحد، وليس فيه خطر. والآخر امتحان الشيء من غير قياس يؤدي إليه ولا صادر عن أصل وقانون. ومن البيّن أنّ هذا النوع من التجربة غير موثوق به. ولذلك هو خطر، كما يدلّ عليه الاستقراء. فإنّ من لا يعرف قوانين الكلام فهو إذا تعاطى علم التوحيد فهو إلى أن يضلّ، فيزلّ*39* أقرب منه إلى أن يصيب ويرشد. ومن جهل قوانين النحو واستعمل الإعراب في كلامه، كان الذي يخطي فيه أكثر ممّا يصيب. ومن غري عن القوانين الطبّيّة ثمّ شرع في تدبير المرضى، كان ما يفسده أكثر ممّا يصلحه. وهذا النوع هو الذي عناه لا غير. وغرض أبقراط*40* بتصدير الكتاب بهذا الفصل هو الحثّ على تعلّم العلوم عامّة والإبانة عن عسر تحصيلها. وكأنّه يقول إنّ عمر الإنسان قصير لانقاطعه في نفسه. والصنائع النظريّة في نفسها طويلة لعدمها التناهي*41*. ومع قصر العمر وطول هذه الصنائع، فإنّ الذي يمكن صرفه من مدّة العمر إلى اقتنائها يسير ضيق. ثمّ الطريق إلى وجدانها، إمّا القياس، وهو شاقّ عسر، وإمّا التجربة، وتتضمّن الخطأ. وإذا كان أمر هذه الصنائع على هذه الصورة، ثمّ كانت صناعة الطبّ أحداها، فبالحري أن يصرف الإسنان همته أجمع إلى تحصيلها, ولا يتّكل على الهوينا والدعة لينال منها حاجته. وأمّا الوجه الأخصّ الذي حمل عليه جالينوس تفسير هذه الكلمات، وهو اللائق بصناعة الطبّ فقط، فإنّ عمر الإنسان قصير بالإضافة إلى طول الصناعة. والصناعة زعم جالينوس*42* طويلة لأنّ الوقت الذي يستعمل فيه جزئيّات صناعة الطبّ يسير ضيّق من قِبَل أنّ العنصر الذي يستعمل فيه هذه الصناعة سيّال متخلّل سهل التغيّر*43* من ذاته ومن خارج، فيحتاج لذلك المعنى بها إلى مطالعة علوم كثيرة. وأمّا ضيق الوقت، وهو وقت استعمال التدابير الجزيئة، فإنّه يسير ضيّق لكون البدن متغيّرًا على اللحظات. وأمّا الخطر في التجربة، فلشرف الموضوع. فإنّ*44* الخطأ فيه يؤدّي إلى الهلاك. ولا كذلك حال موضوعات سائر الصناعات، فإنّ الخطأ فيها ليس بضارّ كيف ما اتفق. وأمّا عسر القضاء، فأصحاب القياس فهم*45* منه القياس. والقياس شاقّ عسر [V1 3a] صعب المرام. ولذلك بقي الاختلاف فيه على مرّ الأيّام. وفهم منه أصحاب التجربة الحكم على منفعة أو مضرّة حدثت عقيب أنواع من العلاج كأنّ*46* محموماً فصد أولًا ثمّ استفرغ بالدواء ثانيًا, ثمّ دبّر بالتعديل للمزاج ثالثًا. فالحكم على المنفعة أو المضرّة التي تحدث عقيب هذه الضروب من العلاج أنّها من أيّها كانت عسر شاقّ. وإنّما صدر أبقراط*47* هذا الكتاب بهذا الفصل بيانًا للسبب في وضعه هذا الكتاب على طريق الفصول. فإنّ الصناعة التي حالها من الطول وصعوبة التحصيل الحال التي وضعها، فبالحري أن لا يمكن ضبطها في العمر القصير إلّا بوضع الكتب على طريق الفصول. لأنّ الفصول، مع الوجازة في اللفظ، أحصر للمعنى وأعلق بالفهم وأضبط للحفظ وأسهل للدرس. وقد ناقض الرازي جالينوس في مواضع من هذا التفسير. فزعم*48* أنّه يكفي في بيان طول الصناعة أنّ المدّة التي يحتاج إليها في الوقوف على كلّ واحد من أجزائها طويلة. فلا معنى لضيق الوقت في هذا الكلام. فإنّه يوجد مؤدّيًا إلى سقوط*49* جزئيّات العلاج. وذهب عليه أنّه لو لا ضيق الوقت الذي تستعمل فيه*50* جزيئات هذه الصناعة لكون البدن سيّالاً متحلّلًا، لما تفرّعت أجزاء الصناعة إلى شعب يحتاج في الوقوف على كلّ واحد منها إلى مدّة طويلة*51*. ولك أن تقول بالحري أن تكون صناعة الطبّ طويلة إذا كانت أجزاؤها لا يضبطها الإنسان الواحد حتى يتوزّع على أشخاص كثيرين. فالواحد منهم يكون طبيبًا و الآخر يكون جرّاحيًا والآخر كحّالاً وفصّادًا أو مجبّرًا أو غير ذلك، فيستغرق الكلّ أجزاء الصناعة. #وزعم أيضًا أنّه عنى بضيق الوقت الوقت الذي يدبّر فيه الطبيب المريض. فإنّه يحتاج في ذلك إلى الرويّة والفكر في استنباط ما يحتاج إليه بالقياس، خاصّة دون التجربة. فإنّ التجربة لا يجوز استعمالها إلّا إذا تعذّر الوقوف عليه من جهة القياس وحيث يعلم أنّه لا يعقب ضررًا لا يتلاحق. وذهب عليه أنّ هذا هو بعض ما يشمله ما قاله جالينوس من وقت مباشرة جزيئات الطبّ. فلو لا كان البدن متغيّرًا على اللحظات، لما احتاج الطبيب لإقدام المشورة إلى وقت طويل يحيل فيه رأيه وفكره. وزعم أنّ هذا المعنى تمهّد عذر الطبيب متى وقع منه تقصير أو خطأ. ولذلك قدّمها في صدر الكتاب.*52* وزعم بعض المتقدّمين أنّ سبب تصدير أبقراط هذا الكتاب بهذا الفصل إمّا صدّ الراغبين في هذا العلم عنه، أو بيان أنّ هذا العلم حدس أوتخمين. وهذا بعيد جدًّا لأنّه لا يليق بمن يفتتح بتدوين علم ثمّ يصدّره بما يصدّ الراغبين [V1 3b] فيه عنه أو بيان أنّه حدس أو تخمين مع علمه بأنّ قوانين الطبّ أجمع يقينيّة برهانيّة. وتدلّ على صحّة هذا اتباعه هذه الكلمات بقوله وقد ينبغي لك أن لا تقتصر. وزعم قوم أنّه أراد به امتحان همّة المتعلّم. وهذا، وإن كان أشبه بالحقّ، فليس بحقّ. لأنّ أمثال هذه المعاني لا تفتتح بها الكتب*53*، وإنّما يخاطب بها المتعلّم شفاهاً. وقوله وقد ينبغي لك أن لا تقتصر، فمعناه أنّ أمر هذه الصناعة إذا كان*54* على هذه الصورة، فبالحري أن لا يقتصر الطبيب على صواب تدبيره دون أن يكون المريض ممتثلاً لقوله وخدمه مطيعون له فيما يشير به عليهم، وأن لا يعرض من خارج أمر يفسد علاجه نحو الأشياء التي تغم العليل أو تحزنه أو تهيج غضبه، مثل فراق الأعزاء*55* أو خسران المال أو الخبر الهائل أو خوف من سلطان أو سقطة أو هدم*56* أو هجوم سبع أو عصيان*57* من الخدم فيما يأمرهم به وينهاهم عنه. وقد*58* قال أبقراط*59* في ابيديميا إنّ سماع العليل لما يحبّ ويكره*60* يبلغ في البرؤ والردائة أمرًا ليس باليسير. ولذلك ينبغي أن تقوّى نفس العليل دائمًا. فقد تعرف قوماً حدثت لهم نعمة فتخلّصوا من المرض الرديء المزمن، وآخرين سلموا من رؤية من أحبّوا رؤيته، وآخر توهّم في نفسه من زجر طيرانه يموت، فترك الغذاء حتّى حمّ ومات، وآخر ضاع له مال، فلم يزل تاركًا للغذاء حتّى مات. وكثير من الناس تستولي عليهم الأمراض لجزعهم وفشلهم من الموت.2.قال أبقراط*61*: خصب البدن المفرط لأصحاب الرياضة خطر إذا كانوا قد بلغوا منه الغاية القصوى. وذلك أنّه لا يمكن أن يثبتوا على حالهم تلك ولا يستقرّون. ولمّا كانوا لا يتسقرّون ولم يمكن أن يزدادوا صلاحًا، فبقي أن يميلوا إلى حال هي*62* أردأ. ولذلك ينبغي أن ينقص خصب البدن بلا تأخير كيما يعود البدن يبتدئ في قبول الغذاء ولا يبلغ من استفراغه الغاية القصوى. فإنّ ذلك خطر، لكن بمقدار احتمال طبيعة البدن الذي يقصد لاستفراغه. وكذلك أيضًا كلّ استفراغ يبلغ فيه الغاية القصوى فهو خطر. وكلّ تغذية هي أيضًا عند الغاية القصوى فهي خطر.التفسير: غرض أبقراط*63* بهذه الفصل أن ينبّهنا على قانون عامّ، وهو أن كلّ كثير عدوّ للطبيعة مفسد للبدن. ويصحّ هذا القانون الكلّيّ ببعض جزئيّاته، وهو الامتلاء المفرط والاتسفراغ المفرط*64*. وعنى بخصب البدن في الغاية القصوى أن لا يبقى في الأعضاء #تأتّي الامتداد للامتلاء*65*. وإذا صارت الأعضاء من الخصب إلى حد لا يتمدّد معه أصلاً، لم يكن في العروق متّسع لقبول الغذاء، ولا للروح متحرّك فيها، ولا للحرارة الغريزيّة متروّح*66*. ولذلك فإنّ البدن لا يمكن أن تبقى حاله [V1 4a] تلك، لكنّه يصير إلى حال أردأ من قِبَل أنّ الطبيعة ترسل الدم في كلّ يوم إلى العروق لأنّها لا تمسك عن فعلها من توليد الدم وتوزيعه على الاعضاء. فيحدث أحد أمرين. إمّا انشقاق عرق كثير لا يمكن معه أن يلتحم، فيستفرغ منه الدم الذي في البدن كلّه. وذلك إذا كان جرم العرق*67* أرخى وأسخف جوهرًا. وإمّا أن يحدث ضرب من ضيق النفس قاتل سريعًا. ولذلك إذا كانت أجرام العروق أصلب جوهرًا وأشدّ تلزّزًا. وربّما ينصب شيء من الامتلاء إلى تجويف القلب فيقتل قتلاً وَحِيًا لأنّه *68* ليس في البدن تجويف تفضي إليه العروق التي يسبح فيها الدم إلى*69* تجويف القلب. ويتقدّم هذه الحال اختلاف في القلب. ولهذا ينبغي أن يستفرغ هذا الامتلاء إلا أنّه لا يبالغ في الاستفراغ إلى الغاية القصوى، وهو الحدّ الذي لا تحتمله القوّة، لأنّ القانون في كمّيّة الاستفراغ ليس هو مقدار الامتلاء فقط، لكن مقدار القوّة أيضًا. ولذلك إذا لم يكن في القوّة محتمل لمقدار*70* ما يجب أن يستفرغ من البدن، لم يستفرغ في دفعة. وكما*71* أنّ الاستفراغ في الغاية القصوى خطر، كذلك التغذية المؤدّية إلى الامتلاء في الغاية القصوى فهي خطر. والإبلاغ في التغذية بعد الاستفراغ قريب من الخطر لأنّ القوّة لا تؤمن عليها*72* من أن تخور مع ضعفها بالاستفراغ إذا حمّل عليها أكثر ممّا تحتمله القوّة. ولهذا قالوا إنّ أبقراط*73* عنى بقوله وكل تغذية وإنّما خصّص الخطر في فرط الامتلاء والاستفراغ بأصحاب الرياضة، وهو الذين يستعملون صروب*74* الرياضات كالمصارعين دون أصحاب الكدّ والتعب لأنّ أولئك أوفر الناس قوّة وأصحهم أبدانًا. فإذا كان الامتلاء والاستفراغ والتغذية في الغاية القصوى في هؤلاء خطر، فكم بالجري أن يكون الخطر أكثر*75* فيمن هو دونهم في القوّة.3.قال أبقراط: التدبير البالغ في اللطافة عسر*76* مذموم في جميع الأمراض المزمنة لا محالة. والتدبير الذي يبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة في الأمراض الحادّة إذا لم يحتمله المريض عسر مذموم.التفسير: التدبير اللطيف يترتّب إلى ما هو في الغاية القصوى في اللطافة، وهو ترك الغذاء أصلاً. ويقابل به المرض الحادّ في الغاية القصوى من الحدّة، وهو الذي لا يتجاوز بحرانه الرابع. وإلى ما هو بالغ في اللطافة لا في أقصاها وهو أن يقتصر بالعليل على سقيه أشربة غذائيّة كماء الشعير والجلاب وماء العسل ونحوها. ويقابل به المرض الحادّ البالغ في الحدّة لا في أقصاها، وهو الذي لا يتجاوز بجرانه السابع. وإلى التدبير اللطيف إلا أنه غير بالغ في اللطافة، وهو أن [V1 4b] يطعم العليل الأحساء. ويقابل به المرض الحادّ إذا لم يكن بالغ الحدّة، وهو الذي يمتدّ إلى الرابع عشر. فالتدبير البالغ في اللطافة كالمنزلة بين المنزلتين وهو رديء جدًّا في جميع الأمراض المزمنة لا محالة، لأنّ هذه الأمراض شأنها أن تطول والقوّة لا تبقى فيها إلى المنتهي مع هذا التدبير. لكن يجب أن يستعمل فيها إمّا التدبير اللطيف أو التدبير الذي هو أغلظ قليلاً. وههنا سها الرازي حيث زعم أنّ قول أبقراط يجب أن يحمل على الحمّيات وحدها لأنّه إن حمل*77* كلّيّا أو على الأطلاق، لزم التناقض من قِبَل أنّ من الأمراض المزمنة ما ينتفع بالتدبير اللطيف ولا يصلح إلا لمن*78* عليه، مثل النقرس والصرع. وإنّما سها لأنّه خفي عليه الفرق بين التدبير اللطيف والبالغ في اللطافة. فإنّ المنقرس والمصروع تتحرّك قوّتهما مع التدبير البالغ في اللطافة قبل المنتهى، ولا كذلك مع اللطيف الذي هو غير بالغ فيها*79*. وأمّا*80* التدبير*81* الذي هو في الغاية القصوى من اللطافة، فنافع لجميع الأمراض الحادّة لتقريبه المنتهى فيها من قِبَل أنّ هذه الأمراض تأتي منتهاها في الأيّام الأول والقوّة*82* تبقى إلى المنتهى. فإذا استعمل فيها التدبير الذي هو في الغاية القصوى من اللطافة، توفّرت القوّة بكليتها على نضج العلّة ومقوامتها، ولا يتوزّع بينه وبين هضم الأغذية، فأعانت في تقريب المنتهى. وإذا كان الغذاء لا يراد لدفع المرض بل لبقاء القوّة، فواجب متى لم يكن في القوّة محتمل للتدبير اللطيف في الغاية أن لا يدبّر به، لكن بالتدبير الذي هو دونه. أمّا البالغ في اللطافة أو اللطيف الذي ليس بالبالغ فيه. وهاهنا سها الرازي أيضًا فظنّ أنّ قول أبقراط إن لم يحمل على الحمّيات، لزم الشكّ لأنّ التشنّج والكزاز اليابسين مرضان حادّان. وواجب أن يستعمل فيها تغليظ التدبير للترطيب ومنع التحليل. وذهب عليه ما اسثنى أبقراط بقوله إذا لم يحتمله*83*، وإذا*84* كان التدبير اللطيف لا يجب أن يستعمل إذا لم يحتمله المريض ولم يحتج إليه، فكم بالجري أن لا يستعمل إذا كان يحتاج إلى التدبير الغليظ؟ ولذلك فإنّ الاصحّاء لا يدبّرون بالتادبير اللطيف أصلاً. لكن بالمعتدل متى أريد حفظ قواهم، وبالغليظ إذا أراد والزيادة فيها.4.قال أبقراط: في التدبير اللطيف قد يخطئ المرضى على أنفسهم خطأ يعظم ضرره عليهم. وذلك أنّ جميع ما يكون منه أعظم ممّا يكون منه في الغذاء الذي له غلظ يسير. ومن قِبَل هذا، صار التدبير البالغ في اللطافة في الأصحّاء أيضًا خطرًا لأنّ احتمالهم لما يعرض من خطئهم أقلّ. ولذلك صار التدبير البالغ في اللطافة في أكثر الحالات [V1 5a] أعظم خطرًا من التدبير الذي هو أغلظ قليلا.التفسير:يريد أن ينبّهنا على أنّه متى وقع خطأ في تدبير العليل ثمّ كان الخطأ إلى التدبير الذي هو أغلظ قليلاً، فهو أهون منه إذا*85* كان إلى اللطافة لأنّ الأوّل لا يتبعه من الضرر أكثر من تأخير المنتهى قليلاً والثاني يتبعه انخزال القوّة وتأخير المتهى مع بقاء القوّة أسلم من تقريبه مع ضعفها. وهذا الخطأ يعتبر*86* في الأصحّاء، أعني الميل إلى تلطيف التدبير أكثر ضررًا لمعنيينّ. أحدهما عدم الإخلاف بالسواء عمّا ينقص من أبدانهم. والثاني مخالفتهم العادة التي ألغاها. فالميل إذًا إلى تلطيف التدبير على الجملة وبالإطلاق من القول أعظم ضررًا في الأصحّاء والمرضى من الميل إلى التدبير الذي هو أغلظ قليلا. ولهذا أنتج أبقراط بآخره أنّ التدبير البالغ في اللطافة في أكثر الحالات أعظم خطرًا من التدبير الذي هو أغلظ قليلاً. وإنّما خصّص ضرر هذا بالتدبير البالغ*87* في اللطافة لأنّ الضرر يظهر فيه أشدّ وأبلغ*88*. ولعلّه لمّا علم أنّ من المرضى ما لا ينقادون للأطبّاء في الحميّة ولزوم التدبير جدًّا، أشار بأن يأذنوا لهم في*89* تناول ماله من الغذاء بعض الغلظ لئلا يتناولوا ما يضرّهم جدًّا. وزعم الرازي كالمناقض لجالينوس أنّ من تقود من الأصحّاء التدبير اللطيف، فإنّ ضرر التغليظ إذا اتّفق له، أشدّ وأبلغ لوجهين.[CB1 2a] الأوّل*90* مخالفة العادة. الثاني*91* أنّ قواهم لا تحتمل ذلك لضعفها. وهذا #الاعتراض بمعزل عمّا قاله جالينوس*92* لأنه*93* #علّق الغليظ بالقلّة دون التدبير الغليظ مطلقًا. ومن تعود التدبير اللطيف إذا أخذ يستعمل الغليظ القليل في تدبير، لم يضرّه، بل ينعشه#التدبير البالغ في اللطافة أكثر ضررًا من التدبير الذي هو أميل إلى الغلظ بالإطلاق من القول وداخل في البيان بأن تقود من الأصحّاء أحد التدبيرين إذا اتفق له الآخر. فأيّهما يوجد أشدّ ضررًا وذلك ممّا يليق بالكلام في العادات*94*.5.قال أبقراط: أجود التدبير في الأمراض التي في الغاية القصوى التدبير الذي في غاية القصوى.التفسير: عنى به الأمراض التي في الغاية القصوى من الحدّة لا القوّة. فإنّ المرض إذا كان في الغاية القصوى من الشدّة والقوّة، فهو قاتل ولا يقابل شيء من التدبير. فأمّا*95* إذا كان في الغاية القصوى من الحدّة، فإنّ بحرانه لا يجاوز*96* الرابع والخامس. وتلطيف التدبير في الغاية القصوى واجب فيه، لأنّ القوى فيه*97* تبقى هذه المدّة ويتفرّغ لمقاومة المرض #العارض به*98*.6.قال بقراط: إذا كان المرض حادًّا جدًّا، فإنّ الأوجاع التي في الغاية القصوى تأتي فيه بدّيًا. ويجب ضرورةً [CB1 2b] أن [V1 5b] يستعمل فيه التدبير الذي هو في الغاية القصوة من اللطافة. #وإذا لم يكن كذلك، لكن كان يحتمل من التدبير إلى ما هو أغلظ من ذلك، فينبغي أن يكون الانحطاط في العلاج على حسب لين المرض ونقصانه عن الغاية القصوى. وإذا بلغ المرض منتهاه، فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة*99*.التفسير: غرضه بهذا الفصل والذي يليه أن يعطينا الدستور الذي بحسبه نستعمل اللطافة وغلظ التدبير في الأمراض. وهو يعتبر في ذلك أصلين. أحدهما حدّة المرض، والآخر قوّة المريض. أمّا الاعتبار بحسب حدّة*100* المرض، فيعلمناه في هذا الفصل وعنى بالمرض الحادّ جدًّا الذي هو في الغاية القصوى #من الحدة*101* لأنّه أمر أن يقابل بالتدبير الذي هو في الغاية القصوى من اللطافة. وعنى بالأوجاع التي في الغاية القصوى غاية عظم المرض وقوّته وشدّته*102* وهذا يوجد في المنتهى لأنّه غاية تزيّده. [CB1 3a] وعنى بقوله بدّيًا الأيّام الأوّل من المرض. وذلك أنّ بدء المرض يطلق على المبدأ الذي لا جزء له وعلى الوقت الأوّل من أربعة أوقات المرض وهو ما دام لم يظهر للنضج أثر، وعلى الأيّام الثلاثة الأول من المرض. وهذا هو الذي عناه، لأنّ المنتهى في الأمراض لا يمكن أن يأتي في المبدأ الذي لا جزء له ولا في الوقت الأوّل. وأمّا المرض الذي هو في الغاية القصوى من الحدّة، فإنّ المنتهى يأتي فيه في الأيّام الأول. ولذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي هو*103* في الغاية القصوى #من اللطافة*104*. وإذا*105* لم يكن*106* في الغاية القصوى*107* من الحدّة بل يكون ألين وأسكن حدّةً، فإنّ المنتهى يتأخّر عن الأيّام الأول. ولذلك ينبغي أن يكون التدبير أحطّ من*108* اللطافة عن الغاية. وبحسب ما يوجد المرض أسكن حدّةً، يجعل التدبير أقلّ لطافةً من الغاية ليبقى إلى المنتهى. وأمّا في منتهى الأمراض أجمع، فواجب أن يستعمل التدبير اللطيف ليتفرّغ الطبيعة لمقاومة المرض بإنضاج [CB1 3b] مادتّه، ولا يتعاق بنضج الغذاء إذا لم تبق لها قوة*109* حتّى تستكمل الغلبة على المرض إلا اليسير. إلا أنّ في الحاّدة منها يستعمل اللطيف في الغاية، وهي تفى بالبقاء مع هذا التدبير مدّة المنتهى لأنّ هذه المدّة في أمثال هذه الأمراض يسيرة قصيرة. ومثل هذا التدبير يستعمل في المرض الحادّ الذي يرجى له الانحطاط. وأمّا*110* لا يرجي له ذلك، لا يقابل بشيء من التدبير. بل يتقدّم، فيخبر بما سيكون من العطب لئلا يحمل ذلك على سوء تدبير الطبيب متى وقع.7.قال أبقراط: وينبغي أيضًا أن تزن قوّة المريض فتعلم هل يثبث إلى وقت منتهى المرض وتنظر أقوة المريض تخور قبل أن تسكن عادية*111* #المرض ولا يبقى على ذلك الغذاء أم المرض تخور قبل وتسكن عاديته*112*.التفسير:هذا الفصل [V1 6a] يتضمّن الأصل الثاني من الدستور الذي بحسبه يستعمل التدبير اللطيف في الأمراض الحادّة، وهو قوّة المريض. وذلك أنّ الغذاء إنما يراد لبقاء القوّة لا لدفع المرض. فمتى علم أنّها تبقى إلى المنتهى [CB1 4a] من دون الغذاء، لم يعط العليل منه شيئًا. وإلا، فبحسب ما يحتاج إليه يطلق له منه. ولهذا قد يغذى في وقت المنتهى لعارض يحلّ القوّة. وإنّما يعلم أنّ القوّة تبقى إلى المنتهى أم*113* لا بثلاثة أشياء. أحدها مقدار قوّة المريض. ويعلم ذلك بقوّة*114* النبض وصحّة الذهن والهشاشة إلى الطعام*115*. والثاني قوّة المرض. ويعلم ذلك من قوّة الأعراض المتقوّمة*116* له من*117* اسقلال العليل بالعلّة. والثالث مدّة المرض. ويعلم ذلك بما سنقوله في الفصل الذي أوّله أنّه يدلّ على نوائب المرض. وإذا كان أمر القوّة يعتبر بهذه الثلاثة المعاني، فمن البيّن أنّ القوّة متى كانت من التوفّر بحيث تقاوم المرض وتبقى إلى المنتهى آل*118* الأمر إلى السلامة لا محالة. فإن*119* كانت القوّة متوفّرة إلا أنّ بالمدّة*120* من الطول ما لا يمكن أن تبقى إلى المنتهى أو كانت المدّة قصيرة إلا أن بالمرض من القوّة ما لا يستقلّ بمقاومته، أوكانت المدّة قصيرة والمرض غير قويّ، إلا أنّ بالقوّة من العجز ما لا يقاوم أو لا تبقى إلى المنتهى، آل*121* الأمر إلى [CB1 4b] الهلاك. وقد شبّه القدماء قوّة المريض بالحمّال، وقوّة المرض بالثقل الذي يحمله، ومدّة المرض بالمسافة التي يسلكهما حاملاً للثقل*122*. ومن البيّن أنّ وقوة الحمّال متى*123* كانت من التوفّر بحيث يستقلّ بالحمل طول المسافة، بلغ المقصد. وإن*124* كانت القوّة ضعيفة، أو الحمل أثقل ممّا*125* تستقلّ به القوّة، أو المسافة أكثر من أن يقدر على قطعها، كان الأمر بالضدّ.8.قال أبقراط:والذين يأتي منتهى مرضهم بدّياً، فينبغي أن يدبّروا بالتدبير اللطيف بدّياً. والذين يتأخّر منتهى مرضهم، فينبغي أن يجعل تدبيرهم في ابتداء مرضهم أغلظ، ثمّ ينقص من غلظه قليلاً قليلاً، كلّما قرب منتهى المرض وفي وقت منتهاه بمقدار ما تبقى قوّة المريض عليه. وينبغي أن يمنع من الغذاء في وقت*126* منتهى المرض. فإنّ الزيادة فيه مضرّه.التفسير: هذا الفصل وإن كان يتضمّن ما مضى له في الفصل المتقدّم الذي أوّله إذا كان المرض حادًّا جدًّا، فإنّا نؤيّده بفضل شرح. وهو أنّ منتهى المرض إذا كان يأتي [CB1 5a] في الأيّام الأول، فاستعمال*127* التدبير اللطيف في الغاية واجب، إذ لا مانع من ذلك مع توفّر القوّة وسرعة مجيء المنتهى. ومتى فعل بخلاف هذا، تضاعف المرض [V1 6b] بالزيادة في مادّته، وكانت الحرارة الغريزيّة برطوبات الغذاء بهضم الغذاء واشتغلت القوّة بهضم الغذاء عن نضج العلّة. وأهون ما يتبع جميع ذلك أن يمتدّ المرض أكثر ويتأخّر المنتهى. وأمّا إذا كان المنتهى يتأخّر في المرض الحادّ، فينبغي أن يجعل التدبير في ابتداء المرض أغلظ قليلا ليمنع ضعف القوّة أو سقوطها في الابتداء، ولا تكتسب مادّة العلّة حدة ولذعًا ورداءة كيفيّة، فيصير أعسر قبولاً للنضج، وأشّد تهيّجًا وأقوى أذىً للطبيعة. ولأنّ الحرارة الغريزيّة تكتسب حدّة*128* ودخانيّة، فإذا جرى أمر التدبير على ما ينبغي، جاء الانتهاء والقوّة قويّة، يمكن معمها استعمال التدبير اللطيف في الغاية، فتنفرد الطبيعة بالعمل في العلّة وحدها وهي قويّة ذكيّة والعلّة غير مكتسبة رداءة في*129* الكيفيّة [CB1 5b]، فيجري الأمر في ذلك على غاية الصواب. وأمّا إذا فعل بخلاف ذلك واستعمل التدبير اللطيف في المرض الحادّ الذي يتأخّر منتهاه، انحزلت القوّة أوّلاً وضعفت وصارت الحرارة الغزيريّة إلى الحرافة والنارية واكتسب المرض رداءة كيفية. فإذا*130* كان المنتهى وأطعم العليل فيه، شغلت القوّة بنضج الغذاء عن دفع العلّة، وصارت الحرارة بفضل رطوبات الغذاء خاملة خالدة كليلة في أمسّ وقت احتيج  فيه أن تكون مشتغلة ذكيّة وازداد*131* المرض مادّةً، فيضطرب الأمر ويفسد النظام.9.قال أبقراط: إذا كان للحمّى أدوار، فامنع من الغذاء في أوقات نوائبها،# فإنّ الزيادة فيه مضرّة*132*.التفسير: قد انتقل في هذا الفصل إلى تعليمنا عن الأوقات الجزئيّة التي يغدى فيها المريض. وهو يحذّرنا أن نغذوه في أوقات النوائب لأنّ الحرارة الغريزيّة تنغمر بثقل الخلط الذي هو مادّة النوبة وتضعف بهجوم الحرارة الناريّة [CB1 6a] التي هي ضدّها عليها وتنعطف إلى داخل*133* أكثر إذا كان مع الحمّى نافض. فإذا*134* كان الأمر كذلك ثمّ كان حال الحرارة الغزيزيّة مع الغداء في أوّل ما يرد على البدن حال الحطب الذي يوضع على النار من انغمارها أوّلًا إلى أن تعمل النار فيه وتلهبه، صار إذا غذي في وقت نوائب الحمّياو وسيّا في ابتدائها أو بالقرب منها، فكأنّما اكتسب العليل حمّى أخرى. ولهذا، يجب أن يغدى العليل في الحمّيات الدائرة في وقت الفترة أو في انحطاط النوية  متى احتيج إلى ذلك. وأمّا في الدائمة، ففي وقت ما يكون العليل أخفّ بدنًا وأهدأ حرارةً.10.قال أبقراط:إذا كانت نوائب*135* الحمّى لازمة لإدوارها، فلا ينبغي في أوقاتها أن يعطى المريض شيئًا أو أن يضطرّ إلى شيء. لكن ينبغي أن ينقص من الزيادات قبل [V1 7a] أوقات الانفصال.التفسير: يحتاج أن يتصفّح*136* من هذا الفصل عدّة معانٍ*137*. منها أنّ الحمّى، إذا كانت ذات نوائب [CB1 6b] وكانت نوائبها معلومة الأوقات، فلا ينبغي مبدأ*138* النوائب مرّة*139* ولا بالقرب منها أن يغذى العليل للعلّة التي قلناها. ومنها قوله "#أو يضطرّ*140* إلى شيء". وفهم المفسّرون من كلمة "أو" أو*141* التأكيد. فكأنّه قال: وإن اضطرّ إلى شيء يعني أنّ العليل لا يغدى في ابتداء النوبة*142*، وإن كان محتاجًا إلى الغذاء لبعد عهده به لئلا تتضاعف بليّة الحمّى لما*143* ذكرنا. وهذا، وإن كان حقًّا، فقد قرأنا لجالينوس في الصناعة الكبيرة أنّ الحمّيات التي مع رقّة الأخلاط قد يضطرّ فيها أن يغذى العليل في ابتداء النوائب. وإن لم يغذ، لحقه من الغشي ما يخشى أن لا يكون معه إفاقة. وأحسب أني وجدت في بعض الشروح المنطقيّة #أنّ كلمة*144* "أو" في لغة اليونانيّين تستناب مناب كلمة إلا. فيكون لهذا الفصل من الزيادة على ما للفصل المتقدّم أنّ*145* العليل لا يغذى في ابتداء النوائب إلا إن يضطب إليه في الندرة في الحمّيات الغشية التي مع [CB1 7a] رقّة الأخلاط. وإن فهم غير هذا، لزم التناقص. وأمّا*146* قوله وينبغي أن ينقص من الزيادات من قبل أوقات النفصال، والزيادات يمكن أن تفهم منها الأخلاط المولّدة للحمّى. ويمكن أن يفهم منها ما ينصبّ من الخلط الرديء في وقت النوبة إلى المعدة والأمعاء حتّى يعرض للعليل بسببه غشي أو مغصّ. وأمّا*147* وقت الانفصال، فيمكن أن يفهم منه انفصال النوبة الجزئيّة. ويمكن أن يفهم منه منتهى المرض، لأنّ هناك ينفصل أمر المريض إلى السلامة أو التلف في الأكثر. ويمكن أن يفهم منه وقت البحران. والكلّ محتمل، إلا أنّه إن فهم*148* من الزيادات المعنى الأوّل، فليفهم من الانفصال وقت المنتهى #إذ البحران*149* على الأكثر يكون في المنتهى. ويكون معنى الفصل هو أنّ مادّة المرض تستفرغ قبل وقت البحران. وإن فهم من الزيادات المعنى الثاني، فهم من الإنفصال انفصال*150* النوبة ويكون معناه أن لا يغذى العليل في وقت النوبة [CB1 7b] و إن عرض له مغص*151* أو غشي، فيعان*152* على ما يطلق البطن أو يسهل القيء. وهذا التفسير أوقع عندي لأنّه أليق بأوائل الفصل.11.قال بقراط: الأغذية الرطبة توافق جميع المحمومين لا سيّما الصبيان وغيرهم ممّن قد اعتاد أن يغذى بالأغذية الرطبة.التفسير: هذا الفصل ينتظم أمر [V1 7b] كيفيّة الغذاء، إذ قد فرغ من الكلام في كمّيته في الفصول المتقدّمة. ولمّا كان المرض يقابل بالضدّ والصحة تحفظ بالمثل، أعطى فيهما قانونًا يشملهما. فزعم أنّ الغذية الرطبة توافق جميع المحمومين لأنّها تضادّ الحمّى التي هي حرارة ناريّة يابسة، وتوافق من كان رطب المزاج، سواءً كان ذلك بالطبع كاصبيان، أو بالاكتساب كمن قد تعوّد أن يغتذي بالأغذية الرطبة لأنّها تشاكل إمزجتهم. فإذاً المحموم إذا كان رطب المزاج، فإنّ الأغذية الرطبة توافقه من الوجهين جميعًا، أعني من جهة المضادّة والمشاكلة معًا.12.قال بقراط [CB1 8a]: وينبغي أن يعطى بعض المرضى غذاؤهم في مرّة واحدة، وبعضهم في مرّتين ويجعل ما يعطونه منه أكثر و أقلّ، وبعضهم قليلاً قليلاُ. وينبغي أن يعطى الوقت الحاضر من أوقات السنة حظّه من هذا والعادة والسنّ.التفسير: بعدما فرغ من تعليمنا عن*153* كمّية الغذاء للمرضى*154* وكيفيّتها ووقت استعمالها، أخذ يعلّمنا عن مراتب*155* الغذاء. والدستور في ذلك قوّة المريض وحال البدن في الحاجة إليه. ثمّ بعدهما الوقت الحاضر والعادة والسنّ. فمتى كانت القوّة ضعيفة وحال البدن حال فساد ونقصان*156*، فليغذ صاحبة قليلاً وفي مرّات. أمّا قليلا، فلأنّ ضعف القوّة لا يفي بالكثير. وأمّا في مرّات، فلحاجة البدن إلى الزيادة ليخلف الناقص ويعدّل الفساد. وهذا التدبير أولى أن يستعمل في الصيف لأنّه يتحلّل من البدن الكثير والقوّة ضعيفة. وإن كانت القوّة ضعيفة وحال البدن ليس حال فساد ولا نقصان، #فليغذ قليلاً لضعف القوّة وفي مرّات قليلة، إذ لا فساد ولا نقصان*157*. وافهم [CB1 8b] أن كما*158* لا فساد ولا نقصان يتناول حال الاعتدال وحال الامتلاء وكلاهما يقتضيان مع ضعف القوّة ما يقتضيه الإمتلاء مع توفّر القّوة، أعني أن يغذى يسيرًا وفي مرّات يسيرة، وهكذا فليدبّر في الربيع. لأنّ القوّة تكون فيه قويّة، وحال البدن تكون حال الإمتلاء، لأنّ الأخلاط التي كانت في الشتاء متماسكة في العروق كالجامدة، تكون*159* في الربيع قد ذابت وانبسطت. وإن كانت القوّة قويّة وحال البدن إلى النقصان أو الفساد، فليطعم كثيرًا و في مرّات كثيرة. وهكذا فليدبّر في الخريف، سيّما في آخره، لأنّ القوّة تكون قد انتعشت قليلاً بانكسار الحرّ ونقص*160* من البدن شيء كثير، وعرض للكيموسات الفساد. وأمّا*161* أوائل الخريف، فأشبه بالأمراض التي وقع فيها نقصان الأخلاط وفسادها*162*. ولذلك يحتاج فيها أن يغذى في مرّات، إمّا قليلاً إن كانت القوّة ضعيفة [V1 8a]، وإمّا كثيرًا إن*163* كانت قويّة. وإن كانت القوّة قويّة ولافساد ولا نقصان على معنى الاعتدال، فليطعم كثيرًا وفي مرّات [CB1 9a] قليلة. وهكذا فليدبّر في الشتاء إذا القوّة قويّة ولا فساد ولا نقصان في البدن. وإن حمل "لا نقصان" على معنى الامتلاء، فليطعم قليلاً في مرّات قليلة حسب ما ذكرنا في الربيع. وعلى هذا القياس حال الأسنان والعادات والبلدان.13.قال أبقراط: إنّه يدلّ على نوائب المرض ومرتبته*164* الأمراض أنفسها وأوقات السنة وتزيّد الأدوار بعضها على بعض نائبة كانت في كلّ يوم أو يوم نعم و يوم لا أو في أكثر من ذلك من الزمان والأشياء*165* التي تظهر من بعد. ومثال ذلك ما يظهر في أصحاب ذات الجنب. فإنّه إن ظهر النفث بدّيًا منذ أوّل المرض، كان المرض قصيراً. وإن تأخّر ظهوره، كان المرض طويلاً. والبول والبراز والعرق إذا ظهرت بعد*166*، فقد تدلّنا على جودة بحران المرض ورداءته وطول المرض وقصره.التفسير: يريد الآن أن ينبّهنا على الأشياء التي يتوصّل بها إلى العلم بمراتب الأمراض الحادّة وأن يعلّم أنّ المرض [CB1 9b] في نفسه حادّ أو مزمن. فإنّ الوقوف على ذلك ضروريّ في تقدير أغذية المرضى. وعنى بنوائب المرض أن ينوب كلّ يوم أو غبًا أو ربعًا أو غيرها. فإنّ الأمراض التي تنوب غبًّا على الأكثر حادّةً، والتي تنوب ربعًا على الأكثر مزمنةً. والنائبة كلّ يوم متوسّطة بينهما. وعنى بمرتبه المرض حاله في الحدّة والزمانة. وحال الأمراض الحادّة بحسب*167* مراتبها. ويوجد في بعض النسخ "ونظامه"، وعنى بالنظام تأليف المرض من أوقاته كما ذكر في إبيديميا أنّ لكلّ واحد من الحمّيات نظامًا. فإنّ الحمّى قد تأخذ بقوّة وتبلغ غايتها من الشدّة، ثمّ تخفّ عند البحران. وربّما تبتدئ وهي هادئة، ثمّ تستصعب كلّ يوم إلى أن تنتهي غايتها عند البحران. والذي يستدلّ به على نوائب الأمراض ورتبتهما من الحدّة والزمانة أشياءُ. منها نوع*168* #نوائب الأمراض ومراتبها من الحدّة والزمانة*169*. فإنّ الغبّ من الحمّيات الدائرة حادّة والربع مزمنة [CB1 10a] والنائبة متوسّطة بينهما والمحرقة الدائمة حادّة واللثقة*170* مزمنة والشطر متوسّطة بينهما. وهكذا*171* حال السرسام والذبحة والشوصة وذات لجنب. فإنّها أمراض حادّة، وأدوارها تشتدّ على الأكثر غبًّا. وبالضد حال الإستسقاء والسلّ، فإنهما تطول وتنوب في*172* الأكثر كلّ*173* يوم. ومنها أوقات [V1 8b] السنة، فإنّ الربع الصيفيّة أقصر، الشتويّة أطول، والخريفيّة متوسطة بينهما. وبمثله الغبّ، فإنّها في الصيف تكون أقصر منها في الشتاء. ومنها سنّ المريض ومزاجه وخلقة بدنه وحال قوّته ومهنته والوقت*174* من السنة وحال الهواء في الوقت الحاضر وكمّيّة المادّة التي هي سبب المرض وقوامها. فإنّ الحمّى تعينها إذا عرضت للشباب*175* والحارّ المزاج ولقضيف والسخيف والمتوفّر القوّة والمكدورو في الصيف. وإذا كانت المادّة يسيرة أو رقيقة، كانت أقصر منها إذا عرضت للشيخ والبارد المزاج [CB1 10b] والمترف والملزّز*176* البدن والضعيف القوّة في الشتاء والهواء البارد. وإذا كانت المادّة كثيرة أو غليظة #أو لزجة*177* وتنوب الأولى عبًّا في الأكثر والثانية تنوب كلّ يوم. ومنها حال الأدوار في الامتداد والاشتداد والتقدّم والسرعة*178*. فإنّ التزيّد في ثلاثتها أو في البعض منها يدلّ على سرعة حركة المرض إلى المنتهى وعلى القصر. والبلادة فيها تدلّ على بطؤ حركة المرض إلى المنتهى وعلى الطول. ومنها*179* الأشياء التي تظهر من بعد، وهي ثلاثة. أحدها أعلام النضج. فمتى ظهرت بسرعة، دلّت على استيلاء الطبيعة على المرض وسرعة المنتهى. ومتى تأخّرت، فبحسب ذلك يتأخّر المنتهى. وهذه الأعلام ليست تبتدئ مع المرض كما تبتدئ الأعلام المقوّمة للمرض. لكنّها قد تقترن بأواخر المبدأ الذي هو جزء من جملته. والثانية*180* أعلام عدم النضج. وهذه قد تقترن بأوّل المرض، وقد تظهر من بعد. وتدلّ بذاتها على طول المرض فقط وتدلّ باقتران العلامات [CB1 11a] الرديئة بها على الشرّ ولا تدلّ على الخير أصلاً حسب ما تدلّ عليه علامات النضج. والثالثة*181* أعلام البحران. فمتى ظهرت بعد النضج، دلّت الخير، لأنّها تدلّ على استيلاء الطبيعة على المرض وحلّها عقدته. ومتى ظهرت قبل النضج، أنذرت بالشرّ لأنّها تدلّ على أنّ بالمرض من*182* القوّة والرداءة ما يزعج القوّة لدفعه قبل أن تعدّه بالنضج للدفع. وذلك أنّ الإعداد والتهيئة للدفع يكون قبل الدفع. وعند ذلك، لا يؤمن أن تسقط القوّة، لأنّ المقاوم إذا لم يقهر ضدّه، لم يؤمن أن يقهره الضدّ. وجالنوس يذكر أنّ القوّة إذا نهضت للدفع ولم تقو عليه، ربّما عرض لها أن تسقط كالذي لا يقدر أن يطرح ثقلاً عن نفسه #إلا بأن يسقط معه. وكالذي يعدو عدوًّا لا يتمالك نفسه حتى*183* يقع في مهواة. ومتى ظهرت علامات البحران*184* ولم يكن بحران، دلّ [V1 9a] على أنّ الطبيعة نهضت لدفع ما يؤذيها ولم*185* تقو على ذلك. وبالجري أن يموت المريض إن كانت القوّة ضعيفة. وإلا، فيعسر البحران لا محالة جدًّا.14.قال أبقراط: المشايخ أحمل الناس للصوم ومن [CB1 11b] بعدهم الكهول والفتيان أقلّ احتمالاً له. وأقلّ الناس احتمالاً للصوم الصبيان. ومن كان من الصبيان أقوى شهوة، فهو*186* أقلّ*187* احتمالاً له.التفسير: قد انتقل في هذا الفصل إلى الكلام في أغذية الأصحّاء. وقوله أحمل الناس للصوم يعني اكثرهم أن لا يجوعوا وأن لا يضرّهم الجوع إذا لم يأكلوا. و قوله والصبيان*188* أقلّ احتمالاً له يعني أحوجهم إلى الغذأ، وأن يضرّهم إذا تراكوه. والحاجة إلى الغذأ أوّلاً إنّما هي*189* بحسب التحلّل*190* من البدن، ثمّ بحسب الحاجة إلى الزيادة لأجل النماء ثانيًا. أمّا بحسب التحلّل، فلأنّ الجسم لا يمكن أن يبقى أوقاتًا #إلا لأنّه ليس*191* ينقض منه شيء كالحجر مثلاً، أو لأنّه يعود إليه بدل ممّا*192* ينقص منه، كالرياحين والبقول. وأمّا بحسب النماء، فلأنّ الجسم الذي ينمو يحتاج أن ينضاف إليه من الزيادة أكثر ممّا يحتاج إليه الجسم*193* الذي لا ينمو. وإذا كان مساس الحاجة إلى الغذاء إنما هو لهذين*194* ثمّ يوجد المعينان كلاهما أبلغ في الصبيان منهما في المشايخ. أمّا التحلّل، فلأنّهم، لقرب [CB1 12a] العهد*195* بالكون، أحرّ وأرطب من*196* سائر الانسان*197* مزاجًا وهما يقتضيان كثرة التحلّل، كما أنّ المشايخ، لسلوكهم طريق الفناء، قد غلب #على أبدانهم البرد واليبس*198*، وهما يقتضيان قلّة التحلّل لأنّ الهيولي للتحلّل هو الجوهر الرطب، والفاعل له الحرارة على ما يدلّنا عليه تعريضنا الماء والحجر للشمس*199*. فلذلك*200* فإنّ الصبيان يحتاجون من الغذاء أكثر ممّا يحتاج*201* إليه الشيوخ. وأمّا النماء، فلأنّ الصبيان بعُد في السلوك إلى الكمال اللائق الكائن*202* بالإنسان. فهم يحتاجون لذلك إلى الزيادة في الغذاء. #وأما المشايخ، فلأنّهم آخذون في النقصان. فليسوا يحتاجون إلى الزيادة في الغذاء*203* أصلاً، بل حاجتهم من ذلك إلى أقلّ ممّا يتحلّل من أبانهم. فبالحري أن يكون المشايخ أحمل الناس للصوم والصبيان أقلّ الناس احتمالاً له. ومن كان من الصبيان أقوى حارًّا غريزيًّا، فهو أقوى نهمًا وهضمًا وأكثر نماءً. فهو لذلك أقوى شهوةً للطعام وأكثرهم حاجةً إليه وأقلّهم احتمالاً لتركه*204*. ولأنّ الشبّان بلون*205* الصبيان*206* في حرارة ورطوبة المزاج وفي النماء، والكهول والمشايخ*207* [CB1 12b] في البرد واليبس والنقصان. فبالحري أن يكون الشبّان*208* أقلّ*209* احتمالاً للصوم. ومن*210* بعدهم الفتيان. والكهول [V1 9b] أكثر*211* احتمالًا له بعد المشايخ.# وأقلّهم المشايخ*212* الذين لم يبلغوا الغاية القصوى من الشيخوخة. فإنّ من بلغها منهم لا يحتمل الإمساك عن الغذاء اصلاً. لكونهم يحتاجون إلى اليسير منه متتابعًا، كالسراج الذي قارب الانطفاء. فإن لم يمدّ باليسير من الدهن متتابعًا، انطفأ.15.قال أبقراط: ما كان من الأبدان في النشوء، فالحارّ الغزيريّ فيهم على غاية ما يكون من الكثرة. ويحتاج من الوقود إلى أكثر ما*213* يحتاج إليه غيرهم*214* سائر الأبدان. فإن لم يتناول ما يحتاج إليه من الغذاء ذبل بدنه ونقص. وأمّا*215* الشيوخ، فالحارّ الغريزي*216* فيهم قليل. ومن قِبَل ذلك ليس يحتاجون من الوقود إلّا إلى اليسير، لأنّ حرارتهم تطفأ من الكثير. ومن قِبَل هذا أيضًا ليست تكون الحمّى في المشايخ حادّة كما تكون في يكون الذين في النشوء [CB1 13a]. وذلك لأنّ أبدانهم باردة.التفسير: هذا*217* الفصل يشبه أن يكون متّصلاً بالفصل المتقدّم كما قاله جالينوس لأنّه ينتظم شرحه. فكأنّه يقول ومن*218* كان من الصبيان أقوى شهوةً، فهو أقلّ احتمالاً له، لأنّ ما كان من الأبدان في النشوء، فهو أكثر حارًّا غريزيًّا. وافهم من الحارّ*219* الجوهر الحامل للحرارة*220* #الذي له الحرارة*221* الغريزيّة، لا نفس الحرارة التي هي الكيفيّة. وهذا الجوهر في الصبيان أكثر منه في غيرهم لأنّهم*222* أقرب عهدًا بالكون. وذلك أنّ الكون إنّما يتمّ من مبدأ حارّ ورطب، وهو الدم والمنيّ والروح، إلا أنّ الإنسان من حين*223* يوجد وإلى أن يفنى لا يزال يزداد يبسًا تتحلّل الرطوبات ويزداد*224* بردًا بفناء الحرارة، إذ الرطوبة الطبيعيّة تجري من الحرارة الغريزيّة مجرى المادّة، كالدهن للسراج والوقود للنار. وإذا كان الأمر كذلك، فالحارّ الغزيريّ يوجد في الصبيان على أكثر ما يمكن أن يكون عليه. ولذلك يحتاجون [CB1 13b] من الغذاء إلى أكثر ما*225* يحتاج إليه سائر الإنسان. وأمّا المشايخ، فلأنّهم أقلّ الناس حارًّا غريزيًَّا، فإنّهم إذن أقلّهم حاجةً إلى الغذاء من غيرهم. وأمّا المتوسّطون، فحاجتهم*226* متوسّطة في ذلك. وقد ظنّ بعض أنّ بقراط عنى بالحارّ الغريزيّ كيفيّة الحرارة دون الجوهر، ثمّ زعموا أنّ كيفيّة الحرارة في الشبّان أقوى #إذاً وأكثر*227* حارًا غريزيًّا. وغلطوا في هذا لأنّ أبقراط عنى بالحارّ ما ذكرنا من جوهر الحارّ دون الكيفيّة. وجوهر الحارّ الغزيريّ جوهر هوائي لذيذ*228* غير لذّاع كما هو عليه الحال في الصبيان. وأمّا الشبّان، فلأنّ رطوبتهم قد نقصت عمّا في الصبيان. فجوهر الحارّ فيهم أقلّ، إلا أنّه أقوى سَورةً من جهة أنّ كيفيّة الحرارة*229* قد خرجت فيهم إلى الفعل لأنها كانت من قبل مغمورةً [V1 10a] بكثرة الرطوبة. ولذلك فهي أحدّ وأكثر دخانيةً، ومن قِبَل هذا، صار ما يتحلّل من الصبيان. فهو عذَب من جوهر البخار الهوائي الرطب، وصار ما يتحلّل من الشبّان أكثر دخانيّةً [CB1 14a] وحدّةً ولذعًا. وإنّما استشهد أبقراط بقلّة حرارة الحمّى في المشايخ على قلّة الحارّ الغزيريّ فيهم لأنّ الموضوع لهما، أعني الحارّ الغزيريّ والحارّ الغريب، واحد. فبحسبما*230* يوجد مستعد القبول الواحد منهما، يقبل االآخر. وهاهنا سها الرازي أفحش سهوًا، فظنّ بالحارّ الغزيريّ أنّه والحارّ الغريب واحد بالنوع. وإنّما يختلفان بالنسبة. فمتى كانت نسبته إلى الرطبوبة بحيث ينشرها إلى سطوح البدن ولا يفرط في تحليلها ويفعل #الهضم والطبخ*231* والنضج، كان غريزيًّا. ومتى كان يتبدّد ويفعل التنشيط والتعفين والإحراق، كان غريبًا. ولهذا صارت حرارة الشبّان تنقلب في الحمّى إلى حرارة محرقة وحرارة المشايخ*232* إلى حرارة غير حادّة. ولم يعلم أن الحرارة الغريزيّة تكون*233* راجعة إلى القوّة عند خروج الحرارة الغريزيّة إلى الفعل في الحمّى. وإنّهما لو كانتا واحدة في الذات، لزم منها*234* #كثرة الحرارة الغريبة بالحارّ*235* الغريزيّ في أي وقت كان، ولو في الحمّى [CB1 14b] أن لا تفعل التنشيط والتعفين، بل النضج والهضم. وقد تكلّمنا في هذا القول*236* الشكّ في أواخر شكوك حيلة البرؤ وفي*237* كتابنا في النقض على الرازي شكوكه على جالينوس.16.قال أبقراط: الأجواف في الشتاء والربيع أسخن ما يكون بالطبع، والنوم أطول ما يكون. فينبغي في هذين الوقتين أن يكون ما يتناول من الأغذية*238* أكثر. وذلك أنّ الحارّ الغريزيّ في الأبدان*239* في هذين الوقتين كثير. ولذلك يحتاج*240* إلى غذاء كثير. والدليل عليه أمر الأسنان والصريعين.التفسير:هذا الفصل يتضمّن تقدير الغذاء بحسب أوقات السنة. وكما*241* أنّ الدستور في تقديره بحسب الأسنان كان*242* الحارّ الغزيريّ، أعني أنّ ما كان من الأسنان أكثر حارًّا غزيريًّا، كان أمسّ حاجةً إلى الغذاء، كذلك الأمر في أوقات السنة. وإنّما صارت الأجوف أسخن في الشتاء سخونة بالطبع وبعده في الربيع لأنّ البرد يكثف سطوح الأجسام، فيحتقن*243* الحارّ الغزيريّ [CB1 15a] داخلاً فيها*244* فيتوفّر، ولأنّه يكون*245* راجعًا إلى داخل بسبب الضدّ الوارد عليه كما يبرز في الصيف إلى المجانس له فينفش. وافهم هذا فيما كان من الحيوان قويّ الحرارة غزير الدم، فإنّه يعرض له أن تنحصر الحرارة فيه كامنة في الداخل وتجتمع*246*، فتقوى صنيع الإستحمام بالماء البارد. فأمّا*247* ما كان من الحيوان قليل [V1 10b] الدم يسير الحرارة، فإنّه يبقي في الشتاء خدرًا كالميّت إلى أن تعاوده الحرارة في الصيف. ولأنّ الحارّ الغريزيّ هو الفاعل للأفعال كلها سيّما الطبيعية منها، إذ*248* هو الآلة للفاعل في*249* أفعاله أجمع. فإنّه إذا اجتمع في داخل الأبدان في الشتاء وقوي حادّ الاسمراء وتولّد الدم ودفع الفضول وبهذايتمّ الأغتذاء. ومن قِبَل ذلك تزداد الشهوة للطعام ويسمن البدن. وممّا يعين على توفّر الحرارة في الأجواف في الشتاء استفاء النوم بسبب طول الليالي. وذلك أنّ ظلمة الليالي جالبة للنوم لأنّها مانعة من التصرّفات [CB1 15b] البصريّة. ولهذا تغمّض الإنسان عينيه متى طلب من نفسه النوم. والحارّ الغزيري يجتمع في بواطن الأبدان عند النوم، فيتوفّر الهضم وسائر الأفعال الطبيعيّة. وقد يظنّ أنّ التحلّل يقلّ في الشتاء لتكاثف سطوح الأبدان*250* بسبب برد الهواء. فيجب أن تقلّ الحاجة فيه إلى الغذاء، وأن لا تتحلّل الفضول على ما ينبغي. والدليل على ذلك*251* قلّة العرق في الشتاء وكثرته في الصيف. وليس الأمر على ما ظنّه هؤلاء لأنّ التحلّل إنّما يوجد صادرًا عن فاعل يقوى في الشتاء. فهو لذلك يلطّف الجوهر تلطيفًا أكثر ويحللّه عفوًا تحليلاً خفيًّا*252*. ولذلك*253* فإنّ الحاجة #إلى الغذاء في الشتاء*254* تزيد على ما كانت عليه في الصيف حتّى إن لم يتناول ذلك، غلب البرد على الأبدان ووجد من*255* ذلك الضرر العظيم. ولهذا لم يقنع أبقراط*256* بقوله إنّ الحارّ #في الأبدان في الشتاء*257* أكثر حتّى أمر بأن يكون ما يتناول من الغذاء أكثر. فلهذا*258* نجد الأبدان في الخريف [CB1 16a] قضافًا قليلة الدم. ثمّ نجدها مخصبة*259* في الشتاء وتغزر دماؤها حتّى أنه يحتاج في الأكثر إذا كان الربيع وانبسطت الدماء في العروق حتّى لا تسعها العروق*260* أن يخرج الدم. وإلا، ولّد عللاً دمويّةً. وأمّا الفضول فإنّ ما تلطّف منها يتحّلل تحلّلا خفيًّا. والذي يبقى غليظًا لايتحلّل. وقد كان يخرج بالعرق في الصيف لسعة المسام تدفعه الطبيعة مع مائيّة الدم إلى ناحية الكلى. ولذلك يعزر البول في الشتاء زيادةّ على ما كان في الصيف ويرسب فيه أكثر ممّا كان يرسب قبل ذلك. وأمّا*261* العرق الذي يوجد في الصيف، فليس ذلك ممّا يجمد إذا كان البدن يجري أمره المجرى الطبيعيّ. بل العرق إنّما يوجد في الحمام أو في الرياضة الشديدة أو في الصيف. فإنّما يوجد لجاذب يستكره على الخروج. وجميع ما قلنا في الشتاء، فافهم مثله في أوائل الربيع وفي جملته متى كانت جملته باردة شبيهة بالشتاء. وقد استشهد أبقراط على أنّ الحاجة إلى الغذاء [CB1 16b] إنّما هي بمقدار الحارّ الغزيريّ بالأسنان والصريعين. أمّا الأسنان فقد تبيّن أنّ ما كان منها أكثر حارًّا عزيريًّا [V1 11a]، فهو أحوج إلى الغذاء من غيره*262*. #وأمّا الصريعون، فإنّهم باستعمالهم الرياضة، أكثر حارًّا غزيريًّا من غيرهم*263*. فهم لذلك أحوج الناس إلى كثرة الغذأ وأقدرهم على أن يتناولوها. وقد سهى الرازي في هذا الباب، قائلا بأنّ الأجواف لا تكون أسخن في الشتاء منها في الصيف. وأنّ ذلك إنّما يوجد بحسب النسبة، كالبول الذي يحسّ*264* خارج الحمام حارًّا وداخله باردًا. وقد نقضنا هذا في حلّنا شكوكه على جالينوس.17. قال أبقراط: أصعب ما يكون احتمال الطعام على الأبدان في الصيف والخريف*265*. وأسهل ما يكون احتماله عليها في الشتاء ثمّ من بعده في الربيع.التفسير : هذا الفصل يتضمّن نتيجة الفصل المتقدّم. وذلك أنّ الأجواف إذا كانت في الشتاء والربيع، أسخن ما يكون بالطبع. ولذلك صار ما يتناول فيهما من الغذاء يجب أن يكون أكثر. وبالضدّ من ذلك حال الصيف [CB1 17a] والخريف. فمن البيّن أنّ أصعب ما يكون احتمال الطعام على الأبدان*266* في الصيف #ثمّ بعده في الخريف*267*. وأسهل ما يكون احتماله عليها في الشتاء ثمّ  بعده*268* في الربيع.18.قال أبقراط: إن*269* كان ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقيء الذين يكونان طوعاً من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه الدن، نقع ذلك وسهل احتماله. وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ. وكذلك خلاء العروق، فإنّها إن خلت من النوع الذي ينبغي أن يخلو منه، نفع ذلك وسهل احتماله. وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ. وينبغي أن تنظر أيضاً في الوقت الحاضر من أوقات السنة وفي السن وفي البدن وفي الامراض، هل توجب استفراغ ما قد هممت باستفراغه أم لا.التفسير: غرض أبقراط بهذا الفصل أن يعلّمنا به*270* كيفيّة الإستفراغ دون الكمّيّة بدليل أنه أطلق لفظتي #النقاء والنوع*271* وهما لا يستعملان إلا فيما يودّي البدن بالكيفيّة [CB1 17b] وحدهما، وجعل الاستفراغ الذي يكون من تلقاء النفس قانونًا يمتثل في الاستفراغ الذي يتعمّد له لأنّ التدابير الطبّيّة تحذو حذو*272* الأفعال الطبيعّة. ولأنّ الإستفراغ قد يكون من تجويف المعدة والأمعاء ولا تخلو معه العروق. وقد يكون من البدن كلّه ويتّبعه خلاء لعروق. فهو يجعل هذا القانون*273* فيهما أجمع ليكون قد وفّى في الصناعة حقّها. أمّا*274* الستفراغ الذي يكون من تجويف المعدة والأمعاء، فيكون باستطلاق البطن والقيء اليسيرين لا غير. وأمّا الذي تخلو معه العروق، فيكون بالقيء والاستطلاق وبإدرار*275* البول والعرق. وأمّا خروج الدم والإمساك عن الطعام وإن كان تخلو معهما العروق، فلا من النوع الذي ينبغي أن يخلو منه، بل وممّا لا ينبغي أن يخلو منه [V1 11b] أيضا. ولذلك*276* ليسا يدخلان فيما هو غرض أبقراط هاهنا. والإمساغ لمن يزعم أنّ خروج الدم إذا*277* احتيج إلى خروجه هو خلاء العروق من النوع الذي ينبغي أن يخلو منه، لأنّ الدم لا يوذي البدن [CB1 18a] بكيفيّة إلا أن يردؤ أو*278* يستحيل*279* عن نوعه. وعند ذلك يكون الأذى جاريًا*280* عند جالينوس من قبل كيفيّة خلط ما أخر، لا من نفس الدم، لأنّه يرى أنّ الدم، إذا عفن، أستحال إلى المرّة ويستدلّ على أنّ ما تدفعه الطبيعة هو من الخلط الرديء الذي يؤذي البدن أن يكون خروجه طوعًا، أي عفوًا لا يلحق صاحبه مشقّة ولا كرب ولا أذى، وأن ينتفع البدن بخروجه أي يخفّ عليه وأن يسهل احتماله أي لا يتعقّبه ضعف أصلاّ. ويستدلّ على الخلط الذي يقصد استفراغه*281* بلون*282* البدن متى كان الخلط في سطح الدبن، وبالمزاج والسنّ والتدبير المتقدّم والوقت الحاضر والبدن متى كان الخلط عائرًا. وأقوى الاستدلال هو الوقوف على نوع المرض. فإنّ*283* الشيخ في الشتاء والبلد*284* البارد متى حمّ حمّى محرقة، لم يستفرغ البلغم، وإن كان السنّ والوقت والمزاج والبلد*285* يوجبه.19.قال بقراط: ليس ينبغى أن يستدلّ على المقدار الذي يجب أن يستفرغ [CB1 18b] من البدن من كثرته، لكنّه ينبغي أن يستغنم الاستفراغ ما دام الشيء الذي ينبغي أن يستفرغ هو الذي يستفرغ والمريض محتمل له بسهولة وخفّة وحيث ينبغي. فليكن الاستفراغ حتّى يعرض الغشي وإنّما ينبغي أن تفعل ذلك متى كان المريض محتملاً له.التفسير: هذا الفصل يتضمّن تعليمنا كمّيّة الإستفراغ إذ قد سبق الكلام في كيفيّته والدستور الذي يعتبر به مقدار الاستفراغ، وهو ثلاثة أشياء. أحدها مقدار المادّة. فإنّ بحسبها يجب أن يكون مقدار الاستفراغ. وهذا هو الذي عناه أبقراط بقوله "ما دام الشيء الذي ينبغي أن يستفرغ هو الذي يستفرغ". والثاني قوّة البدن. فمتى وجدت مسقلّة بالاستفراغ، فليغتنم ذلك. وهذا هو الذي عناه أبقراط بقوله "والمريض محتملاً له". والثالث أن يجد #له المرض*286* راحة وخفّة. وهذا هو الذي عناه بقوله "بسهولة وخفة". وذلك أنّه مهما استفرغ ما لا يجب أن يستفرغ، أحسّ له بصعف وثقل وكرب. وأقصى حدود القوّة التي توقّف عندها في [CB1 19a] الاستفراغ هو حدوث الغشي لأنّه النهاية في احتمال القوّة. فتمى أوجب*287* الاستفراغ هذا الحدّ وفي القوّة محتمل لذلك، فليغتنم تلك*288* الحال في إخراج الدم في الحمّيات المطبّقة وفي الأورام الحارّة العظيمة وفي الأوجاع الصعبة الشديدة. ويعتبر الغشي الذي يكون من مقدار [V1 12a] الاستفراغ دون ما يعرض لبعض المرضى خوفًا من الفصد أو الخلط لذّاع في فم المعدة أو يتجلّب إليه في ذلك الوقت أو من قبل انتصابهم في الجلوس. ولذلك يفصد بعض المرضى وهو مستلق. وفي هذه الضروب من الغشي لا ينبغي أن يقطع الاستفراغ لأنّه ليس حادثًا من مقدار الاستفراغ ولا دالاًّ على الحدّ الذي انتهى إليه مقدار الحاجة.20.قال بقراط: إنّما ينبغي لك أن يستعمل الدواء والتحريك بعد أن ينضج المرض. فأما ما دام نيًّا وفي أوّل المرض، فلا*289* ينبغي أن يستعمل ذلك إلّا أن يكون المرض مهتاجًا*290*. وليس يكاد في أكثر الأمر أن يكون المرض [CB1 19b] مهتاجًا*291*.التفسير: هذا الفصل يعلّمنا فيه متى يستفرغ الكيموس الذي يحتاج إلى استفراغه بالدواء المسهل. ويقول إنّه*292* متى كانت الأخلاط هائجة أي منصبّة، تعد إلى الموضع الذي ينصبّ إليه كما يوجد عليه حال الموادّ في مبادئ الأمراض وكانت من الهياج بحيث لا تستقرّ لكن تسيل من عضو إلى آخر. فالواجب أن يبادر إلى استفراغها في مبدأ*293* المرض لئلا يصير في الأوّل ورم*294* في العضو #أو تتصرّف*295* من عضو أخسّ إلى عضو أشرف في الثاني. فأمّا*296* إذا كان الفضل ساكنًا، فينبغي أن يتفقّد ما*297* كان سائحًا في تجويف العروق كما هو عليه حال الموادّ #في الحمّايات*298* التي لا ورم معها، فليستفرغ في أيّ وقت احتيج إليه ولا يلتفت إلى أمر النضج. وهكذا يفعل إن كان قد خرج عن العروق إلا أنّه غير محتاج إلى النضج. فأمّا إذا كان راسخًا في العضو وهو نيّ*299* لا يجيب إلى الاستفراغ إلا بعد أن ينضج، فليتقدّم النضج أوّلاً لأنّه متى استعمل فيه الإستفراغ قبل النضج، [CB1 20a] خرج ما هو الألطف ويبقى الباقي غليظًا لا يؤاتي النضج بعده ولا الإستفراغ بسهولة. وهكذا*300* هو حال الأورام الرأسبة في الأعضاء وفي مرض النقرس والصرع وسائر ما يوجد من الموادّ الباردة الغليظة والرطبة اللزجة. وهذا هو الذي عناه أبقراط بما في هذا الفصل لا غير. وزعم جالينوس أنّ الخلط متى كان ساكنًا في العضو، فلا ينبغي أن يحرّك بالدواء المسهل قبل ان ينضج. #فإنّها إذا نضجت، كانت الطبيعة معينة له على الإستفراغ لأنّ الطبيعة لا تدفع الفضل إلا بعد النضج.*301* وقد ناقضه الرازي في هذا الباب قائلا بأنّ الطبيعة أحوج ما يكون إلى معونة الطبيب لإخراج الخلط قبل استيلائها عليها بالنضج لأنّها إذا نضجت المادّة، استغنت عن المعونة. والمسهل ربّما يضرّ لإنهاكه القوّة، ولذلك ليس ينبغي أن يؤخّر الإسهال متى أحتيج إليه لا في المحرقة وفي الغبّ فقط [V1 12b]، بل وفي البلغميّة والربع معًا إذا لم يكن عن أورام. فإنّ التجربة تشهد بظهور [CB1 20b] النفع فيها أجمع. وأقول إنّ المتقدّمين إنّما أخّروا استعمال*302* المسهل في الحمّايات لأنّهم لم يكونوا يجدون من الأدوية التي تستفرغ #ما يستفرغ*303* ولا يسخّن ما نجده نحن اليوم كضروب الهليلجات وكالتمر الهندي والبنفسج وكالتربخبين والشيرخشك*304* إذ ليس يوجد لأمثال هذه الأدوية ذكر*305* في كتبهم، بل كانوا مدفوعين إلى استعمال*306* أدوية تسخّن جدًّا ولحوم المحمومين قبل الرابع عشر حارّة شديدة الحرارة. فهي*307* تجذب الدواء إليها بسرعة، إلا أن يكون الدواء*308* من القوّة بحيث لا يقدر البدن على جذبه. ومثل هذا الدواء يجذدب جذبًا قويًّا ويفعل من الإسهال ما لا يؤمن معه أن يصيبهم تشنج. فإنّ بجوار كتبهم الحمّى بعد ذلك بأكثر ممّا كانت من قبل ويكون العليل معه على خطر من الهلاك، سيّما إن كان الوقت صيفًا*309*. فلذلك لم يكونوا يسقون المحمومين دواءً مسهلاً إلا عند الضرورة*310*. بل كانوا مدفوعون*311* في أمثال هذه الأحوال إلى الحقن. ومن أراد أن يحمل كلام أبقراط هاهنا على الحمّايات، فله أن يحمله على وجه آخر من التفسير [CB1 21a]، وهو أنّه عنى بالدواء ما يحرّك الموادّ على #الأكثر بالإدرار*312*. وذلك أنّ من الحمّايات*313* ما لا يقلع إلا بعد النضج كالحمّايات الربع والنائبة كلّ يوم. ومن البيّن أنّ ألأدوية المدرّة لموادّها لا يمكن أن يستعمل فيها إلا بعد النضج لأنّه ليس يؤمن متى استعملت قبل النضج أن ترقّق المادّة وتصيرها إلى عضو آخر يكون مستوقدًا لنوبة أخرى من الحمّى. فتصير الحمّى الواحدة جمّتين كما وصفه في أغلوقن. وأمّا بعد النضج فمتى استعملت هذه الأدوية، استفرغت المادّة بالعرق وانقطعت الحمّى. فيكون تقدير قول أبقراط هكذا: إنّما ينبغي لك أن  يستعمل الدواء المحرّك بالإدرار بعد أن ينضج المرض. فأمّا ما دام نيًّا وفي أوّل المرض، فإنّه عنى بأوّل المرض النهوة لأنّ أوّل يتحدّ بعدم النضج. فليس ينبغي أن يستعمل ذلك إلا أن يكون المرض مهتاجًا أي متحرّكًا مجيبًا إلى الإستفراغ غير محتاج فيه إلى النضج. وليس يكاد في أكثر الأمر أن يكون كذلك.21.قال أبقراط [CB1 21b]: الأشياء التي ينبغي*314* أن تستفرغ يجب*315* أن تستفرغ من المواضع التي هي إليها أميل بالأعضاء التي تصلح لاستفراغها.التفسير:عنى بالأشياء التي ينبغي أن تستفرغ الأخلاط المولّدة للأمراض. وهو يريد يعلّمنا هاهنا بأي عضو*316* يجب أن يستفرغ هذه الموادّ. ويجعل الدستور في ذلك شيئين. أحدهما ميل المادّة إلى بعض النواحي. فإنّ استفراغها [V1 13a] من الناحية التي هي إليها أميل أسهل من استكراهها على الاستفراغ من ناحية أخرى. وذلك أنّ استفراغ المادّة التي في الكبد من ناحية الأمعاء إذا*317* كانت مائلة إليها أوفق من استفراغها من ناحية الكلى وهي غير مائلة إليها. والآخر طبيعة العضو، فإنّها متى كانت شريفة، كان الضرر الحادث من ميل الخلط إليه أعظم من النفع الذي يكتسب*318* باستفراغه منه. وذلك نحو ميل #المادّة من*319* الكبد إلى الصدر والرية والقلب. ولهذا يجب متى كان #الخلط مائلًا*320* إلى ناحية غير [CB1 22a] صالحة للاستفراغ، أن يمال به إلى ناحية أخرى أوفق منها، ومتى مالت إلى النحاية الموافقة كالمعدة والأمعاء والمثانة والرحم والجلد واللهوات والمنحرين، فليعدلها الطبيب ما يحتاج إليه ويعينها على الاستفراغ متى أحسّ للطبيعة تقصير*321* منه*322*.22.قال أبقراط: الأبدان التي يأتيها أو قد أتاها البحران على الكمال لا ينبغي أن يحرّك بشيء ولا أن يحدث فيها حدث لا بدواء مسهل ولا بغيره من التهييج لكن يترك.التفسير: يريد أن يعلّمنا في هذا الفصل متى يجب علينا أن نكل*323* أمر المريض إلى الطبيعة، ولا نتكلّف نحن سوى تدبير غذائيّة ومتى يجب علينا*324* أن يعينها بالاستفراغ بعض المعونة. فهو يقول متى تقدّم للعليل بحران تامّ، فليس ينبغي أن يهيج العليل بدواء مسهل ولا بغيره ممّا يستفرغه لأنّ البدن قد نقي نقاءً تامّا على أحسن الوجوه. وكذلك متى وثقنا من ظهور علامات النضج وعلامات السلامة [CB1 22b] ومن توفّر القوّة أنّ البحران الذي يريد تآتيه سيكون بحرانًا تامًّا لأنّ الطبيعة حينئذ تستفرغ مادّة المرض بأوفق ممّا يستفرغه المسهل. فأمّا متى تقدّم للعليل*325* بحران غير تامّ أو علمنا أنّ البحران كائن لا محالة ولا نثق بأن القوّة تقوى عليه، فحينئذ نتقدم فنستفرغ البدن من الأخلاط التي تؤذيه. والبحران التامّ هو الذي يستكمل ستة خصال. هي أن يكون باستفراغ دون خراج أو انتقال وأن يكون الاستفراغ من الخلط الموجب للمرض وأن يكون من الجانب الذي فيه المرض وبعد علامات النضج وفي يوم باحوريّ ويتعقّبعه راحة وخفة.23.قال أبقراط: قد يحتاج في الأمراض الحادّة في الندرة إلى أن يستعمل الدواء المسهل في أوّلها. وينبغي أن يفعل ذلك بعد أن يتقدّم  فيدبّر الأمر على ما ينبغي.التفسير: أمّا ما يقتضيه ظاهر كلام أبقراط، فهو ما فسّره جالينوس، وهو أنّه يحتاج [V1 13b] في الندرة في الأمراض الحادّة إلى أن [CB1 23a] يستعمل الدواء المسهل في أوّلها لأنّ في الندرة يتّفق أن يكون الفضل المولّد للمرض*326* مهتاجًا في أوّله. ثمّ متى اتّفق أن يكون كذلك، قد*327* يتّفق أن لا يكون بدن المريض غير متهيّئًا للاستفراغ. فإنّ من تقدّمته تخمة أو طعمة لزجة أو فيما دون الشراسيف منه انتفاخ أو في بعض أحشائه ورم أوسدة أو به حرارة شديدة أو كيموسات بدنه غليظة، فليس يمكن أن يستعمل في# واحد من*328* هولاء الدواء المسهل دون أن يتقدّم فيعين إمّا بالهضم أو بما يقطع ويلطّف أو يحلّل ويرخّي أو يسكن. وهذا هو معنى قوله بعد أن يتقدّم فتدبّر الأمر على ما ينبغي. قال جالينوس وإنّما امتنع أبقراط و نهى عن استعمال الدواء المسهل في أوائل المرض الحادّ لأنّ هذه الأمراض تحتاج إلى ما يبرّد ويرطّب، والمسهل يسخّن ويجفّف، فيزيدها رداءة وشرًّا. فلذلك*329* لا يستعمل إلا حيث يوثق أنّ الانتفاع به أكثر من المضرة [CB1 23b] الحادثة منه. وإلا فقد*330* قال في هذا الكتاب إن كنت محرّكًا في الأمراض شيئًا، فحرّكه في ابتدائه. وأمّا نحن، فلا مانع لنا في*331* الاستفراغ في أيّ مرض حادّ كان لوجداننا الأدوية التي تصلح لذلك. وأمّا*332* إذا كانت الحمّى بليدة والأخلاط غليظة لزجة، تحتاج أن تنضج أوّلا، لم يكن ذلك داخلاً في عداد*333* الأمراض الحادّة . وأمّا قلّة تهيّأ البدن لاستعمال الدواء*334* فيه، فقد يمكن أن يصلح ذلك قبل أن يجوز مبدأ المرض. فلا ينبغي أن يؤخّر لأجله الاستفراغ مع الحاجة إليه. وأمّا حدّة*335* الأدوية المسهلة، فنحن في غنىً*336* عنها لوجدننا*337* أدوية تسهل وتبرّد وترطّب معًا*338*. فإذا*339* كان الأمر على هذا، فقد يمكن أن يحمل قول*340* أبقراط على الوجه الأوّل وهو أن لا تكون لفظة "الندرة" دالّة على استعمال الدواء في أوائل الأمراض الحادّة، بل عائدة إلى ما هو مضمر فيه. فكأنّه*341* يقول الأمراض الحادّة التي تحتاج إلى ان يستعمل الدواء المسهل في أوّلها [CB1 24a] قد*342* لا يمكن أن يستعمل ذلك في الندرة إلا بعد أن نتقدّم فيدبّر الأمر على ما ينبغي. ويحتمل*343* أيضًا أن يكون تقدير قوله هكذا قد يحتاج في الأمراض الحادّة في الندرة إلى أن يستعمل الدواء المسهل في أوّلها حاجةً أكثر. وذلك إذا كان المرض مهتاجًا. وينبغي أن يتقدّم فيدبّر الأمر على ما ينبغي إن كان يحتاج إلى ذلك .*1*والرحيم ] add. رب وفّق V1.*2*قال ] add. الشيخ الإمام V1.*3*بعد] add. أمّا V1.*4*أنبيئكم أجمعين] V1: رسوله محمّد وآله H.*5*أجمع] add. كليّة H.*6*ثمّ] add. إذا H.*7*لأبقراط] V1: لبقراط H.*8*وهي دساتير وقوانين] V1: هي دساتير للأطبّاء العالمين H.*9*يريد] V1: أراد H.*10*الإلمام] V1: الإتمام H.*11*زرى] V1: أزرى H.*12*قائلًا] V1: مائلًا H.*13*أبقراط] V1: بقراط H.*14*تفسير] V1: ففسّر H.*15*أخر] add.  من كتبه H.*16*أبقراط] V1: بقراط H.*17*والمعرفة بهذا الباب على هذا الوجه جد نافع. أما للمتعلّمين، فبأن يأنسوا بها فيدعوهم ذلك إلى الاستكثار من هذا العلم. وأما للمستكملين، فبأن تكون عندهم جملًا وجوامع ما مضى لهم في جملة الصناعة، فتكون تذكرة لهؤلاء وتبصرة لألئك. وأما سائر الأبواب الأخر التي تقدّم أمام كلّ تفسير، فلسنا نحتاج نطول الكتاب بذكرها، إذ ليس لها هاهنا وجه] V1: om. H.*18*المقالة الأولى] V1: om. H.*19*ومنها] V1: منها H.*20*قوانين كلّيّة] V1: قانون كلّيّ H.*21*في] add. قوانين H.*22*وقد كنت هممت أن أرتّب فصول هذا الكتاب فأجمع بين الفصول التي تنتظم معنىً واحدًا وهي متقاربة المعاني وأجعلها في سبع مقالات أخر ثمّ رأيت أن ترتيب فصول كلّ مقالة على الانفراد أولى. ثمّ اقتصرت على ترتيب فصول هذه المقالة الواحدة ليمتثلها من أرادها في المقالات الأخر وهذه المقالة] V1: om. H.*23*والتجربة خطر والقضاء عسر] V1: والقضاء عسر والتجربة خطر H.*24*لأنّه] CB1: إلا أنّه V1.*25*الإنسان] add. وهو مدة بقاء النفس مع الجسم يوجد V1.*26*قصير] CB1: قصيرًا بالإضافة إل سائر الصنائع النظريّة V1.*27*قصير] CB1: قصيرًا V1.*28* وهو مدّة بقاء النفس مع الجسم يوجد قصير بالإضافة إلى سائر الصنائع النظريّة] CB1: om. V1.*29*يساوق] CB1: يساوي V1.*30*يساعد] CB1: يساعده V1.*31*جميع العلوم] CB1: om. V1.*32*والعلوم والصنائع النظريّة] CB1: والصنائع V1.*33*ممّن] CB1: من V1.*34*التعليم] CB1: التعلّم V1.*35*وغير اضطراريّة] V1: om. CB1.*36*التعليم] CB1: التعلّم V1.*37*التعليم] CB1: التعلّم V1.*38*فلأنّ] V1: فإنّ CB1.*39*فيزلّ] CB1: ويزلّ V1.*40*أبقراط] V1: بقراط H.*41*التناهي] H: المتناهي V1.*42*جالينوس] V1: om. H.*43*التغيّر] H: التخلّل V1.*44*فإنّ] V1: وإنّ H.*45*فهم] V1: فهموا H.*46*كأنّ] V1: كما أنّ H.*47*أبقراط] V1: بقراط H.*48*فزعم] V1: وزعم H.*49*سقوط] add. غناء H.*50*تستعمل فيه] V1: يفعل به H.*51*طويلة] add. وحسبك طولاً بصناعة الطبّ أنّ الواحد من الناس لا يقوى على أن يقوم بجميع ما يحتاج إليه المرضى من تدابيرهم حتّى أن الواحدة يتولّى تدبير الأدوية والأغذية وما يجب أن يحترز منه ويستخدم قوماً، في الجرح والقروح، وأخرى في تدبير الخراج والكسر وأقوامًا أخر في تدابير أمر العين وآخرين في الفصد والحقن وغير ذلك. وزعم أيضاً أنّه عنى بضيق الوقت الوقت الذي يدبّر فيه الطبيب المريض. فإنّه يحتاج في ذلك إلى الرويّة والفكر في استنباط ما يحتاج إليه بالقياس خاصّة دون التجربة. فإنّ التجربة لا يجوز استعمالها إلّا إذا تعذّر الوقوف عليه من جهة القياس وحيث يعلم أنّه لا يعقب ضرراً لا يتلاحق. وذهب عليه أن هذا هو بعض ما يشمله ما قاله جالينوس من وقت مباشرة جزئيّات الطبّ. فلو لا كان البدن متغيّرًا على اللحظات لما أحتاج الطبيب لإحكام المشورة إلى وقت طويل يحيل فيه رأيه وفكره. وزعم أن هذا المعنى تمهد عذر الطبيب متى وقع منه تقصي أو خطأً, ولذلك قدمها في صدر الكتاب H.*52*وزعم أيضًا أنّه عنى بضيق الوقت الوقت الذي يدبّر فيه الطبيب المريض. فإنّه يحتاج في ذلك إلى الرويّة والفكر في استنباط ما يحتاج إليه بالقياس، خاصّة دون التجربة. فإنّ التجربة لا يجوز استعمالها إلّا إذا تعذّر الوقوف عليه من جهة القياس وحيث يعلم أنّه لا يعقب ضررًا لا يتلاحق. وذهب عليه أنّ هذا هو بعض ما يشمله ما قاله جالينوس من وقت مباشرة جزيئات الطبّ. فلو لا كان البدن متغيّرًا على اللحظات، لما احتاج الطبيب لإقدام المشورة إلى وقت طويل يحيل فيه رأيه وفكره. وزعم أنّ هذا المعنى تمهّد عذر الطبيب متى وقع منه تقصير أو خطأ. ولذلك قدّمها في صدر الكتاب] V1: om. H.*53*الكتب] add.  التي تتضمّن أصول وقوانين الصناعة H.*54*كان] V1: كانت H.*55*الأعزاء] V1: الأعزّة H.*56*هدم] add. أو حريق H.*57*العصيان] V1: الغضبان H. *58*وقد] V1: فقد H.*59*أبقراط] V1: بقراط H.*60*ويكره] V1: أو يكره H.*61*أبقراط] V1: بقراط H.*62*هي] V1: om. H.*63*أبقراط] V1: بقراط H.*64*المفرط] add. والتغذية المفرطة H.*65*تأتّي الامتداد للامتلاء] H: تأتّ للامتداد V1.*66*ولا للروح متحرّك فيها، ولا للحرارة الغريزية متروّح] H: ولا الروح تتحرّك فيها ولا الحرارة الغريزيّة تتروّح V1.*67*العرق] V1: العروق H.*68*لأنّه] add. للطبيعة مفسد H.*69*إلى] H: إلا V1.*70*لمحتمل] H: بمحتمل V1.*71*وكما] V1: فكما H.*72*عليها] V1: om. H.*73*أبقراط] V1: بقراط H.*74*ضروب] V1: صعب H.*75*أكثر] add. منها H.*76*عسر] add. رديء H.*77*حمل] H: أحمل V1.*78*لمن] H: om. V1.*79*فيها] V1: في اللطافة H.*80*وأمّا] V1: فأمّا H.*81*التدبير] add. اللطيف H.*82*والقوّة] V1: فالقوّة H.*83*يحتمله] add. المريض H.*84*وإذا] V1: فإذا H.*85*إذا] V1: متى H.*86*يعتبر] V1: بعينه H.*87*بالتدبير البالغ] V1: التدبير بالبالغ H.*88*أبلغ] add.  حاسة H.*89*في] H: من V1.*90*الأوّل] CB1: أحدهما V1.*91*الثاني] CB1: والثاني V1.*92*الاعتراض بمعزل عمّا قاله جالينوس ] CB1: خارج عمّا هو الغرض من القول V1.*93*لأنّه] add. في البيان بأن تقود من الأصحّاء أحد التدبيرين إذا اتفق له الآخر. فأيّهما يوجد أشدّ ضررًا وذلك ممّا يليق بالكلام في العادات V1.*94*التدبير البالغ في اللطافة أكثر ضررًا من التدبير الذي هو أميل إلى الغلظ بالإطلاق من القول وداخلعلق الغليظ بالقلّة دون التدبير الغليظ مطلقًا. ومن تعود التدبير اللطيف إذا أخذ يستعمل الغليظ القليل في تدبير، لم يضرّه، بل ينعش] CB1: om. V1. *95*فأمّا] CB1: وأمّا V1.*96*يجاوز] CB1: يتجاوز V1.*97*فيه] CB1: om. V1.*98*العارض به] CB1: om. V1.*99*وإذا لم يكن كذلك، لكن كان يحتمل من التدبير إلى ما هو أغلظ من ذلك، فينبغي أن يكون الانحطاط في العلاج على حسب لين المرض ونقصانه عن الغاية القصوى. وإذا بلغ المرض منتهاه، فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة] CB1: om. V1.*100*حدّة] CB1: مدّة V1.*101*من الحدّة] V1: om. CB1.*102*وقوّته وشدّته] CB1: وشدّته وقوّته V1.*103*هو] CB1: om. V1.*104*من اللطافة] CB1: om. V1.*105*وإذا] CB1: فأمّا إذا V1.*106*يكن] add. المرض V1.*107*القصوى] CB1: om. V1.*108*من] CB1: في V1.*109*قوّة] V1: om. CB1.*110*وأمّا] CB1: فإن ما V1.*111*عادية] V1: عاديته CB1.*112*المرض ولا يبقى على ذلك الغذاء أم المرض تخور قبل وتسكن عاديته] V1: om. CB1.*113*أم] CB1: أو V1.*114*بقوّة] CB1: من قوّة V1.*115*إلى الطعام] CB1: للطعام V1.*116*المتقوّمة] CB1: المقوّمة V1.*117*من] CB1: ومن V1.*118*آل] V1: إلى CB1.*119*فإن] CB1: وإن V1.*120*بالمدّة] CB1: في المدّة V1.*121*آل] V1: إلى CB1.*122*حاملًا للثقل] CB1: حامل الثقل V1.*123*متى] CB1: إذا V1.*124*وإن] V1: فإن CB1.*125*ممّا] V1: ما لا CB1.*126*وقت] V1: om. CB1.*127*فاستعمال] CB1: واستعمال V1.*128*حدّة] add. وحرافة V1.*129*في] CB1: om. V1.*130*فإذا] CB1: وإذا V1.*131*ازداد] V1: ازدراد CB1.*132*فإن الزيادة فيه مضرة] CB1: om. V1.*133*داخل] add. البدن V1.*134*فإذا] CB1: وإذا V1.*135*نوائب] V1: om. CB1.*136*يتفحّص] CB1: نضفح V1.*137*معانٍ] correxi: معاني V1, CB1.*138*مبدأ] CB1: في مبدأ V1.*139*مرّة] V1: om. CB1.*140*أو يضطرّ] V1: اضطرّ CB1.*141*أو] CB1: واو V1.*142*النوبة] CB1: النوائب V1.*143*لما] CB1: كما V1.*144*أن كلمة] V1: om. CB1.*145* أنّ] CB1: وأنّ V1.*146*وأمّا] V1: ومنها CB1.*147*وأمّا] V1: فأمّا CB1.*148*فهم] CB1: قصد V1.*149*إذ البحران] CB1: إذ والبحران V1.*150*انفصال] add. انقضاء V1.*151*مغصّ] CB1: مغسّ V1.*152*يعان] CB1: يعنيان V1.*153*عن] CB1: من V1.*154*الغذاء للمرضى] CB1: أغذية المرضى V1.*155*مراتب] CB1: مرّات V1.*156*والنقصان] CB1: أو نقصان V1.*157*فليغذ قليلاً لضعف القوّة وفي مرّات قليلة، إذ لا فساد ولا نقصان] V1: om. CB1.*158*كما] V1: om. CB1.*159*تكون] CB1: وتكون V1.*160*ونقص] V1: وقد نقص CB1.*161*وأمّا] V1: فأمّا CB1.*162*وفسادها] CB1: om. V1.*163*إن] V1: إذا CB1.*164*مرتبته] add. ونظامه V1.*165*الأشياء ] add. ايضا supra lin. P1.*166*بعد] V1: om. CB1.*167*بحسب] CB1: برسم V1.*168*نوع] add. المرض V1.*169*نوائب الأمراض ومراتبها من الحدّة والزمانةد] CB1: om. V1.*170*اللثقة] CB1: البلغميّة V1.*171*هكذا] CB1: كذلك V1.*172*في] CB1: على V1.*173*كلّ] CB1: في كلّ V1.*174*والوقت] V1: الوقت الحاضر CB1.*175*للشباب] CB1: للشابّ V1.*176*والملزّز] CB1: الملزّز V1.*177*أو لزجة] V1: om. CB1.*178*السرعة] CB1: om. V1.*179*ومنها] V1: منها CB1.*180*والثانية] CB1: والثاني V1.*181*والثالثة] CB1: والثالث V1.*182*من] V1: حين CB1.*183*إلا بأن يسقط معه. وكالذي يعدو عدوًّا لا يتمالك نفسه حتى] V1: om. CB1.*184*البحران] V1: النضج CB1.*185*ولم] V1: فلم CB1.*186*فهو] add.  أيضًا V1.*187*أقلّ ] E5: اقلهم P1.*188*الصبيان] CB1: الفتيان V1.*189*هي] V1: هو CB1.*190*التحلّل] CB1: المتحلّل V1.*191*إلا لأنّه ليس] V1: لا CB1.*192*ممّا] V1: ما CB1.*193*الجسم] V1: الجسيم CB1.*194*لهذين] V1: هذين CB1.*195*العهد] V1: om. CB1.*196*من] CB1: om. V1.*197*الإنسان] CB1: الأسنان V1.*198*على أبدانهم البرد واليبس] CB1: البرد واليبس على أبدانهم V1.*199*للشمس] V1: الشمس CB1.*200*فلذلك] CB1: ولذلك V1.*201*يحتاج] V1: يحتاجون CB1.*202*الكائن] CB1: om. V1.*203*وأما المشايخ، فلأنّهم آخذون في النقصان. فليسوا يحتاجون إلى الزيادة في الغذاء] V1: om. CB1.*204*لتركه] CB1: له V1.*205*بلون] V1: يكونون CB1.*206*الصبيان] V1: كالصبيان CB1.*207*والمشايخ] CB1: للمشايخ V1.*208*الشابّان] V1: om. CB1.*209*أقلّ] add. الناس V1.*210*ومن] CB1: من V1.*211*أكثر] V1: أكثرهم CB1.*212*وأقلّهم المشايخ] CB1: وافهم من المشايخ V1.*213*ما] CB1: ممّا V1.*214*غيرهم] CB1: om. V1.*215*أمّا] add. في CB1.*216*الغريزي] CB1: om. V1.*217*هذا] V1: وهذا CB1.*218*ومن] CB1: من V1.*219* الحارّ] add. الغريزيّ CB1.*220*للحرارة] V1: الحرارة CB1.*221*الذي له الحرارة] CB1: om. V1.*222*لأنّهم] V1: لأنّه CB1.*223*حين] V1: حيث CB1.*224*ويزداد] CB1: فيزداد V1.*225*ما] CB1: ممّا V1.*226*فحاجتهم] V1: حالهم CB1.*227*إذاً وأكثر] V1: فالشبّان إذًا أكثر CB1.*228*لذيذ] V1: om. CB1.*229*الحرارة] V1: om. CB1.*230*فبحسبما] V1: فبحيث ما CB1.*231*الهضم والطبخ] CB1: الطبخ والهضم V1.*232*المشايخ] add. تنقلب V1.*233*تكون] CB1: تكر V1.*234*منها] CB1: منهما V1.*235*كثرة الحرارة الغريبة بالحارّ] CB1: كثر الحار V1.*236*القول] V1: om. CB1.*237*وفي] CB1: وفي V1.*238*الأغذية] V1: الغذاء CB1.*239*الأبدان] V1: الإنسان CB1.*240*يحتاج] V1: يحتاجون CB1.*241*وكما] V1: كما CB1.*242*كان] add. هو V1.*243*يحتقن] CB1: يمكن V1.*244*فيها] CB1: منها V1.*245*يكون] CB1: تكر V1.*246*وتجتمع] CB1: om. V1.*247*فأمّا] CB1: وأمّا V1.*248*إذ] V1: أو CB1.*249*في] CB1: على V1.*250*الأبدان] CB1: الأجسام V1.*251*ذلك] CB1: هذا V1.*252*خفيًّا] add.  والذي لا يبقي غليظًا لا يتحلّل CB1.*253*ولذلك] V1: فلذلك CB1.*254*إلى الغذاء في الشتاء] V1: في الشتاء إلى الغذاء CB1.*255*من] CB1: في V1.*256*أبقراط] CB1: بقراط V1.*257*في الأبدان في الشتاء] CB1: في الشتاء في الأبدان V1.*258*فلهذا] CB1: ولهذا V1.*259*مخصبة] CB1: تخصبت V1.*260*العروق] CB1: om. V1.*261*وأمّا] V1: فأمّا CB1.*262*غيره] V1: غيرهم CB1.*263*وأما الصريعون فإنهم باستعمالهم الرياضة أكثر حارا غزيريا من غيرهم]V1: om. CB1.*264*يحسّ] add. من CB1.*265*والخريف] V1: ثمّ من بعده في الخريف CB1.*266*الأبدان] V1: om. CB1.*267*ثمّ بعده في الخريف] CB1: والخريف V1.*268*بعده] CB1: من بعده V1.*269*إن] add. ما V1.*270*به] CB1: عن V1.*271*النقاء والنوع] CB1: النوع والنقاء V1.*272*حذو] CB1: احد و V1.*273*القانون] V1: om. CB1.*274*أمّا] CB1: وأمّا V1.*275*وبإدرار] CB1: وإدرار V1.*276*ولذلك] V1: om. CB1.*277*إذا] CB1: متى V1.*278*أو] V1: om. CB1.*279*يستحيل] V1: ويستحيل CB1.*280*جاريًا] CB1: حادثًا V1.*281*استفراغه] CB1: لاستفراغه V1.*282*بلون] V1: بكون CB1.*283*فإنّ] CB1: وإنّ V1.*284*والبلد] CB1: وفي البلد V1.*285*والبلد] V1: om. CB1.*286*له المريض] V1: المريض له CB1.*287*أوجب] CB1: وجب V1.*288*تلك] CB1: تخلو V1.*289*فلا] V1: فليس CB1.*290*مهتاجًا] V1: هائجًا CB1.*291*مهتاجًا] V1: om. CB1.*292*إنّه] CB1: om. V1.*293*مبدأ] V1: مبادئ CB1.*294*ورم] V1: ورمًا CB1.*295*أو تتصرّف] CB1: وإلا ينصرف V1.*296*فأمّا] CB1: وأمّا V1.*297* ما] V1: فإن CB1.*298*في الحمّايات] CB1: om. V1.*299*نيّ] CB1: om. V1.*300*هكذا] CB1: هذا V1.*301*فإنّها إذا نضجت، كانت الطبيعة معينة له على الإستفراغ لأنّ الطبيعة لا تدفع الفضل إلا بعد النضج] CB1: om. V1.*302*استعمال] CB1: om. V1.*303*ما يستفرغ] CB1: om. V1.*304*الشيرخشت] V1: شيرخشك CB1.*305*ذكر] V1: ذكرا CB1.*306*استعمال] V1: om. CB1.*307*فهي] CB1: وهي V1.*308*الدواء] CB1: بالدواء V1.*309*صيفًا] V1: ضيّقًا CB1.*310*الضرورة] CB1: الاضطرار V1.*311*مدفوعون] V1: يقرعون CB1.*312*الأكثر بالإدرار] CB1: الإدرار V1.*313*الحمّايات] CB1: الحمّى V1.*314*ينبغي] CB1: يجب V1.*315*يجب] CB1: ينبغي V1.*316*عضو] CB1: الأعضاء V1.*317*إذا] V1: إذ CB1.*318*يكتسب] add. منه V1.*319*المادّة من] CB1: مادّة V1.*320*الخلط مائلًا] CB1: ميل الخلط V1.*321*تقصير] CB1: تقصيرا V1.*322*منه] CB1: فيه V1.*323*نكل] V1: نوكّل CB1.*324*علينا] V1: om. CB1.*325*للعليل] V1: العليل CB1.*326*للمرض] V1: المرض CB1.*327*قد] V1: فقد CB1.*328*واحد من] CB1: om. V1.*329*فلذلك] CB1: ولذلك V1.*330*وإلا فقد] CB1: وقد V1.*331*في] CB1: من V1.*332*وأمّا] V1: فأمّا CB1.*333*عداد] CB1: عدد V1.*334*الدواء] V1: om. CB1.*335*حدّة] CB1: هذه V1.*336*غنى] V1: غناء CB1.*337*لوجداننا] CB1: بوجداننا V1.*338*معا] CB1: معه V1.*339*فإذا] V1: وإذا CB1.*340*قول] CB1: كلام V1.*341*فكأنّه] CB1: وكأنّه V1.*342*قد] CB1: فقد V1.*343*يحتمل] CB1: يمكن V1.