[CB1 80a] بسم اللّه الرحمن الرحيمالمقالة الرابعة من فصول أبقراطشرح بن أبي صادقالمقالة الرابعة من الشرح1.قال أبقراط*1*: ينبغي أن تسقى الحامل الدواء إذا كانت الأخلاط في بدنها هائجة منذ يأتي على الجنين أربعة أشهر وإلى أن يأتي عليه سبعة أشهر ويكون التقدّم على ذلك*2* أقلّ، فأمّا*3* ما كان أصغر من ذلك #أو أكبر*4* منه فينبغي أن يتوقّى*5* عليه.الـتفسير :الجنين في الثلاثة الأشهر الأول #يكون ضعيفاً*6* لأنّه لم يكمل بعد وفي الثلاثة الأشهر الأخيرة*7* يكون قد كمل*8* فيسهل انفصاله من الرحم في كلي الوقتين كالحال في الثمار عند الانعقاد والكون*9* وعند الإدراك، ولهذا حذّر أبقراط*10* من استعمال الدواء المسهل والمقيّء في كلي الوقتين شفقةً على الجنين أن يسقط. فأمّا*11* في الثلاثة [V1 34b] الأشهر المتوسّطة فهو أقوى اتّصالاً به وأصبر على الحركات التي تناله، فلذلك متى كانت الأخلاط [CB1 80b] سائحة في تجويف*12* العروق متحرّكة من عضو إلى عضو محتاجة إلى معين يميل بها إلى البطن استعمل الدواء على أنّ التقدّم على هذا أيضاً ينبغي أن يكون أقلّ مهما أمكن. #وذلك لأنّه*13* كما تنهض القوّة الدافعة في الأمعاء على دفع ما فيها كذلك قد يعرض للقوّة*14* الدافعة الرحمية أن تنهض  لدفع ما فيها. وأمّا #متى كانت الحامل على شفا حطر من التلف*15* إن لم يستعمل الدواء في كلي الوقتين فليستعمل في أيّ وقت كان فإنّ*16* في تلفها تلف الجنين لا محالة وليس في تلف الجنين تلفها ضرورة*17*، وأبقراط*18* إنّما قال ما قاله شفقةً على الجنين والشفقة عل الحامل أولى. وأمّا في غير الحامل فمتى كانت الأخلاط هائجة فليس ينبغي أن يؤخّر الاستفراغ أصلاً، ومتى كانت متمكّنة من العضو الوارم كالحال في النقرس ووجع المفاصل*19* فليستعمل بعد النضج لأنّ الحاصل في العضو الوارم لا يؤاتى الدواء قبل النضج والدواء ينهك الأعضاء الصحيحة إلّا أن يكون في البدن امتلاء غالب.2.قال أبقراط: [CB1 81a] إنّما ينبغي لك أن*20* تسقى من الدواء ما يستفرغ من البدن النوع الذي إذا استفرغ من تلقاء نفسه نفع استفراغه، فأمّا ما*21* كان استفراغه على خلاف ذلك فينبغي أن تقطعه.التفسير: الاستفراغ من تلقاء النفس إذا كان تتولّاه*22* الطبيعة من الفضل المؤذي للبدن فالطبيب ينبغي أن يقتدي بها فيجعله من الخلط الذي إذا*23* استفرغته الطبيعة انتفع به صاحبه، ويستدلّ على نوع الخلط الذي يجب استفراغه بلون البدن وسنّ المريض ومزاجه وسخنته و مهنته وتدبيره المتقدّم وبنوع المرض وباستقلال المريض به*24* ووجدان الخفّة بعده. فإنّ الاستفراغ إذا لم يكن من الخلط الذي يجب لم يحتمله المريض بل استرخى بدنه وضعفت قوّته وأحسّ معه بكرب وقلق.3.قال أبقراط*25*: ينبغي أن يكون ما يستعمل من الاستفراغ بالدواء في الصيف من فوق أكثر وفي الشتاء من أسفل.التفسير: الاستفراغ في الصيف من فوق أسهل وأوفق وأقلّ خطراً كما أنّه في الشتاء من أسفل موصوف بالخصال الثلاثة [CB1 81b] بأعيانها: أمّا «أسهل» فلأنّ*26* الأخلاط تميل بالمرار الرقّة*27* في الصيف وتتحرّك إلى أعالي المعدة بطبعها وبحرّ الهواء الجاذب لها وتميل إلى البرد والغلظ في الشتاء وتغوص في قعر المعدة فيكون الاستفراغ من الناحية التي هي*28* إليها أميل بالأعضاء التي تصلح لاستفراغها أسهل إلّا*29* أن يمنع مانع. وأمّا «أوفق» فلأنّ المعدة تضعف في الصيف وتسخن سخونة غريبة والمسهل ممّا يزيدها ضعفاً وسخونة وتكون في الشتاء قوية غير حارّة فيؤمن عليها*30* حرارة الأدوية المسهلة وأضعافها لها. [V1 35a] وأمّا «أقلّ خطراً» فلأنّ آلات الصدر والأحشاء من العضل والعروق والرباطات تكون في الصيف مسترخية محتملة للتمدّد العارض في وقت القيء، والبرد في الشتاء يصلّبها ويجعلها غير مؤاتية*31* للتمدّد سيّما في القضاف فإنّ نكاية البرد إليهم أسرع فتكون عروقهم أعسر*32* تمدّداً والانصداع إليها أسرع. ولهذا حذّر أبقراط من*33* استعمال القيء في النحفاء وفيمن كان ضيّق الصدر ضعيف النفس [CB1 82b] خامل الصوت ناتي الحنجرة طويل الرقبة شائل الكتفين وفيمن يتأذّى بالسعال*34* وخشونة الصدر كثيراً. وهذه علاماته توجد على الأعمّ الأغلب*35* في النحفاء. فإن اضطرّوا إليه*36* فليتدرّجوا إليه*37* بالقيء المسهل غير العنيف واستعماله في الحمام وبعد تمريخ الصدر بالأدهان الرطبة كثيراً. وإنّما ألحق أبقراط*38* بقوله*39* «من فوق» قوله «أكثر» لأنّ ليس كلّ واحد*40* تغلب عليه المرّة في الصيف إلّا واستعمال*41* القيء فيه أوفق وأقلّ خطراً.4.قال أبقراط: بعد طلوع الشعرى العبور وفي وقت طلوعها وقبله يعسر الاستفراغ بالأدوية.التفسير: الشعرى العبور هي اليمانية وهذه*42* تطلع لعشر*43* بمضين*44* من آب والحرّ يشتدّ قبل طلوعها بعشرين يومًا أوّلها أوائل البواحير فإنّ أيّام البواحير سبعة أوّلها اليوم*45* الثامن عشر من تمّوز ويشتدّ أيضاً بعد طلوعها بعشرين يوماً آخرها لعشرين يوماً بقيت إلى الاستواء*46* الخريفي هذا. هكذا كان في زمن أبقراط. وقد وجد له تفاوت [CB1 82b] مدّة خمسة أيّام*47* في وقتنا هذا وليس حرّ*48* الهواء في هذه المدّة منسوباً*49* إلى هذا الكوكب بالذات كما ظنّه بعض. أعني أنّ هذا الكوكب*50* لعظم جرمه يسخّن الهواء فإنّه دائر طول*51* السنة في مدار واحد مواز لمعدّل النهار، ولكنّ أبقراط عنى بذلك صميم الحرّ واشتداده لقرب الشمس من سمت الرؤوس مع ابتدائها في الانحدار في الفلك الخارج المركز عن الأوج. وكان ذلك في زمن أبقراط*52* موافقاً لطلوع هذا الكوكب فأطلق القول به ثقة منه بأنّ حقيقة الحال لا تخفى على*53* المتدرّب بالعلوم الفلسفية. فلو أنّ هذا الكوكب تحرّك حتّى بلغ رأس الجدي أو الحمل لما انتقل معه الزمان المنهي عن تناول الأدوية فيه. ومن*54* قبل أنّه يتحرّك صار بعض المتأخّرين من أرباب الفلسفة الرياضية جعل*55* أوّل*56* أيّام البواحير اليوم*57* الثاني والعشرين من تمّوز وهو سهو منه قبيح. وإنّما نهى أبقراط*58* عن سقي المسهل في صميم الحرّ لثلاث خلال*59* أحدها أنّ الأبدان تكون*60* قد حميت في ذلك الوقت والدواء المسهل يزيدها حمّى فلذلك [CB1 83a] يحمّ الكثير ممّن يسقى المسهل في ذلك الوقت. ولهذا نهى القدماء عن إعطاء الأدوية المسهلة للمحمومين خوفاً من أن يهيج من الحرارة ما هو أكثر ممّا [V1 35b] ينكسر بالاستفراغ إذ لم يكونوا يجدون*61* أدوية تسهل ولا تسخن. والثاني أنّ القوّة تصير لحرّ*62* الصيف ضعيفة والمسهل ممّا يزيدها ضعفاً. والثالث أنّ حرّ الهواء ينازع فعل الدواء المسهل لأنّه يجذب الأخلاط إلى سطوح الأبدان والمسهل يجذبها إلى داخل فيعسر لذلك استفراغها.	5. قال أبقراط: من كان قضيف البدن وكان القيء يسهل*63* عليه فاجعل استفراغك إيّاه بالدواء من فوق وتوقّ أن*64* تفعل ذلك في الشتاء.التفسير: القضيف إذا كان يسهل عليه القيء فليغتنم استعماله فيه، فإنّ الذي يتولّد في النحفاء من الأخلاط هو المرّة الصفراء في الغالب، ويحذّر استعماله في الشتاء للعلّة التي فهمتها. وزعم جالينوس أنّه ينبغي أن يلحق بقوله «من فوق» لفظة «أكثر» لا من قبل الشتاء ومنعه من*65* القيء بل من*66* قبل أنّ في النحفاء يوجد الضيقى الصدور*67* الطويلي [CB1 83b] الرقاب*68* وأعضاؤهم ليبسها تكون أقلّ احتمالاً للتمدّد.6.قال أبقراط: فأمّا من كان يعسر عليه القيء وكان من حسن اللحم على حال متوسّطة فاجعل استفراغك إيّاه بالدواء من أسفل وتوقّ أن تفعل ذلك في الصيف.التفسير: أبقراط*69* يعلّمنا في هذا الفصل والذي قبله أنّ القوانين الكلّية إذا تقابلت فقد*70* يترك*71* بعضها لبعض ويختار بعضها على بعض. وذلك أنّ أحد القوانين في الاستفراغ أنّ القيء أسهل على من هو معتدل اللحم وعلى القضفاء أعسر لما قد علمت، والقانون الآخر هو أن يختار لكلّ واحد من الاستفراغ النوع الذي يسهل عليه. فالقضفاء*72* وإن كان القيء في الجملة غير موافق لهم فإنّ أحدهم على الخصوص إذا كان أسهل عليه فإنّه يختار له ذلك لسهولة احتماله إيّاه، والمعتدلو اللحم وإن كان القيء أسهل عليهم من غيرهم إذا اتّفق أن يكون منهم من*73* يعسر عليه القيء فإنّه يستفرغ بالإسهال [CB1 83b ends][CB1 115a] إلّا أنّ القيء لمّا كان مذموماً على الجملة في الشتاء كان أذمّ في النحفاء. ولذلك أتبع أبقراط*74* قوله «من كان قضيفاً وسهل عليه القيء فإنّه يستفرغ من فوق*75*» بقوله «وتوقّ أن تفعل ذلك في الشتاء». وكذلك*76* أيضاً لمّا قال إنّ المسهل يستعمل فيمن يعسر عليه القيء*77*، قال «وتوقّ أن تفعل ذلك في الصيف» لئلّا يؤدّي إلى الضرر.7.قال أبقراط: فأمّا*78* أصحاب السلّ فإذا استفرغتهم بالدواء فاحذر أن تستفرغهم من فوق.التفسير: إن فهم من أصحاب السلّ الواقعون فيه فضرر القيء ظاهر لهم لأنّ آلات الصدر منهم تتمدّد في وقت القيء فتزيد القرحة التي في الرئة انفتاقاً. وإن فهم منه*79* المتهيئين للوقوع وهذا هو الأولى لأنّ الواقعين فيه [V1 36a] قلّ ما يحتاجون إلى الاستفراغ بل يحتاجون إلى الزيادة في أبدانهم بالترطيب ومنع التحلّل فهؤلاء*80* يكونون*81* ضيقي الصدور والرئات ولا*82* يؤمن عند تمددّها بالقيء وانجذاب الموادّ إليها أن ينهتك شيء منها.8.[CB1 115b] قال أبقراط: فأمّا من كان الغالب عليه المرّة السوداء فينبغي أن تستفرغه من أسفل*83* بدواء أغلظ إذ تضيف الضدّين إلى قياس واحد*84*.التفسير: عني بالدواء الأغلظ الأقوى، وإنّما يستفرغ هذا الخلط بدواء أقوى لأنّه لغلظه لا يؤاتي الاستفراغ بدواء ضعيف، ويستفرغ أيضاً في دفعات لأنّ هذا الخلط لقلّة مقداره ولغلظه وعسر جريته*85* لا يؤاتي للخروج*86* في مرّة واحدة، ثم لو قوي الدواء ليستفرغه*87* في دفعة كان خطراً عظيماً. ولذلك ليس*88* ينبغي أن تقتصر بأصحاب الأمراض السوداوية على الاستفراغ في دفعة أو دفعتين لكن يواظب على الاستفراغ إلى أن يبلغ الحاجة. وهذه نكتة*89* نافعة عند المعالجين في استفراغ الموادّ السوداوية. وإنّما يستفرغ هذا الخلط من أسفل لأنّه لغلظه وأرضيته لا يؤاتي للانجذاب إلى فوق. وذلك كما أنّ المرّة*90* الصفراء لخفّتها ولطافتها تطفؤ في أعالي المعدة فالمرّة السوداء لغلظها ترسب في قعرها فيجب أن يستفرغ كلّ واحدة منها*91* في*92* الجهة [CB1 116a] التي هي إليها أميل.9.قال أبقراط: وينبغي أن يستعمل دواء الاستفراغ في الأمراض الحادّة جدًا إذا كانت الأخلاط هائجة منذ أوّل يوم فإنّ تأخيره في مثل هذه الأمراض رديء.التفسير: عني بدواء الاستفراغ المسهل والمقيء وبالأمراض الحادّة جدًّا التي يأتي بحرانها في الأسبوع الأوّل والثاني وبهيجان*93* الأخلاط أن تكون*94* سائحة في تجاويف العروق الكبار ومن لدن الوداجين من فوق وإلى الأربيتين من أسفل فيهيج للبدن كلّه أو للأعضاء*95* الشريفة منه شهوة طبيعة لقذفها حسب الحال في الحيوان عند ما يهيج منه شهوة طبيعة*96* لاستفراغ البدن*97*. وإنّما أمر بالمبادرة إلى الاستفراغ شفقة على القوّة أن تضعف فلا تثبت للاستفراغ أو تزيد*98* حرارة الحمّى فلا يمكن استعمال الأدوية المسهلة لأنّ هذه الأدوية تزيد الأعضاء سخونة وحرارة نارية أو ينتقل شيء منها*99* إلى الأعضاء الرئيسية أو الشريفة فيحدث لذلك حدثاً عظيماً أو يرتبك في*100* عضو فيصير بعد أن كان مؤاتياً للخروج*101* من تحويف العروق غير مؤات للاستفراغ بسبب الارتباك. [CB1 116b] وبالجملة فإنّ الاستفراغ ليس ينبغي أن يؤخّر في جميع الأمراض الحادّة أصلًا فإنّ القدماء إنّما لم يقدموا على الاستفراغ في جميعها شفقة على المحموم أن تتضاعف حمّاه حسب ما بيّنّاه في المقالة الأولى. وذلك بسبب أنّهم لم يكونوا واجدين الأدوية التي [V1 36b] نجدها نحن ممّا يستفرغ ولا يسخّن أو يبرّد مع ذلك.10.قال أبقراط: من كان به مغص*102* وأوجاع حول السرّة ووجع في القطن دائم لا ينحلّ*103* بدواء مسهل ولا بغيره فإنّ أمره يؤول إلى الاستسقاء اليابس.التفسير: المغص*104* يحدث إمّا من مرّة حادّة تلذع الأمعاء وينفع منها الأشياء القامعة وإمّا من ريح غليظة ترتبك في لفائف الأمعاء وينفع منها الكماد لأنّه يحلّلها وإمّا من خام يجتمع في تلك المواضع وينفع من الحقن. فإن*105* كان المغص حول السرّة وفي القطن ولم يزل بالأودية المسهلة ولا بغيرها من الكماد فالأولى أن يظنّ أنّ في لفائف الأمعاء وفي الغشاء المسمّى فاراطين*106* رطوبة*107* تتبخّر بحرارة فاترة إذ المادّة للبخار هو الرطب والفاعل له الحرارة الفاترة*108*. فإذا لم يزل [CB1 117a] هذا العارض*109* بالدواء ولا غيره فإنّ هذا المزاج الرديء الذي هو الحرارة الفاترة يكون مستولياً على هذه المواضع حتّى أنّها تحيل*110* كلّما يرد عليها من الغذاء الذي تغتذي به إلى جوهر الريح، ويؤول الأمر من بعد إلى الاستسقاء الطبلي وهو اليابس الذي لا ماء معه. وممّا يدلّ على أنّ هذا المزاج الرديء إنّما هو في هذه المواضع التي ذكرت الإحساس بالوجع في القطن وحول السرّة فلكونه في لفائف الأمعاء القولون يحسّ بالوجع في القطن*111* ولكونه*112* خارجاً من فاراطين*113* وهو الصفاق إلى جانب المراق يحسّ بالوجع حول السرة. وللرازي كلام في هذا الفصل قد ذكرناه في حلّنا شكوكه على جالينوس. وزعم حنين أنّ المغص الذي يؤول*114* إلى هذا الاستسقاء يكون من خام يجتمع في طبقات الأمعاء، وهذا البلغم الني لأنّه يسدّ مجاري الكبد ويضعفها ويبرّدها ويسيء مزاجها يحدث الاستسقاء. وكان من سبيله أن يبيّن كيف يحدث الطبلي دون الزقي فإنّ العلّة التي قالها بإحداث الزقي أولى. ومع ذلك فإنّ البلغم في طبقات الأمعاء [CB1 117b] إذا استحال بخاراً كان بأحداث القولنج الريحي أولى منه بأحداث الاستسقاء الطبلي.11.قال أبقراط*115*: من كان به زلق الأمعاء فاستفراغه بالدواء في الشتاء من فوق رديء.التفسير: زلق الأمعاء هو أن يخرج الطعام بهيئته سريعاً كما أكل من غير أن يكون قد انقلب في جوهره شيئاً يعتدّ به. وسببه إمّا تقرّح يعرض في سطح المعدة والأمعاء شبيه بما يعرض في سطح الفم من التقرّح القلاعي بسبب أخلاط حادّة لذّاعة مرّية وإمّا ضعف*116* يعرض للقوّة الماسكة في المعدة والأمعاء إمّا*117* لمزاج رديء يغلب عليهما فيرخيهما أو بلغم*118* يلتبس على سطحهما. والاستفراغ [V1 37a] بالقيء في هذه الأصناف ثلاثها رديء وغير ممكن. أمّا رديء فلأنّ الدواء المقيء يزيد المعدة لذعاً وسوء مزاج فيجعل الخلط في النوع القلاعي*119* أردأ ممّا كان ويجعل المعدة أسرع تأذّياّ بما يماسّها من الطعام فتسرع إلى دفعه أكثر ممّا كانت من قبل وتزداد*120* العلّة إذاً رداءة. وأمّا الدواء [CB1 118a] الجاذب للبلغم بالقيء*121* فإنّه يجذب منه*122* إلى المعدة والأمعاء أكثر ممّا يستفرغه فهو يضرّ أذى*123* أكثر ممّا ينفع*124*. وأمّا القوّة الماسكة فتحتاج في التقوية إلى ما يبرّد وييبّس. وهذا الصنف من الأدوية قباضة والمقيئة لذّاعة مرخية فهي أذى ضارّ*125* بهذا المرض. وأمّا أنّ شفاء هذا المرض بالأدوية المقيئة غير*126* متأتّ فلأنّ*127* ما يتحلّب*128* من التقرّح القلاعي لا يقف أصلًا بل يسيل أوّلاً فأوّلاً على المبادرة إلى أسفل كما تراه يكون في الفم من إحواجه إلى التبزّق كلّ ساعة وهو مع ذلك في غاية الرقّة واللطافة والقلّة فلا يخرج بالقيء لأنّ ما يخرج بالقيء*129* يحتاج أن يكون بالضدّ من هذه الأحوال أعني أن يكون كثيراً مجتمعاً طافياً له متانة*130* وقوام. وأمّا البلغم في الأمعاء فإنّ الدواء المقيء لا يقوى على جذبه من هناك فإنّ الجذب بالقيء  يعسر من المعدة إذا لم يكن الشيء طافياً في فمها، فكيف إذا كان في الأمعاء؟ وسوء المزاج المؤدّي إلى ضعف القوّة الماسكة ليس يحتاج إلى الاستفراغ من فوق [CB1 118b] وأسفل*131* أصلاً بل إلى ما يقبض كما علمت. فقد تبيّن أنّ استعمال الدواء المقيء يوجد ضارًّا*132* في هذه العلّة وغير ممكن أن يشفى*133* به أصلاً.12.قال أبقراط: من احتاج إلى أن يسقى الخربق وكان استفراغه من فوق لا يؤاتيه بسهولة فينبغي أن يرطب بدنه من قبل إسقائه*134* إيّاه بغذاء أكثر وبراحة*135*.التفسير: من لا يؤاتيه القيء بسهولة وهو محتاج إليه فينبغي أن يتعوّد القيء بالأشياء السهلة ويرطب بدنه قبل سقي الدواء بكلّ وجه لتسفيد*136* أعضاؤه تأتّياً للامتداد العارض في وقت القيء سيّما إذا أراد أن يشرب الخربق الأبيض فإنّه يجفّف البدن بقوّته وبما*137* يستفرغ من الرطوبات بقوّة وعنف شديد. وإذا لم يتقدّم في ترطيب البدن لم يؤمن إذا سرت*138* قوّة الخربق في البدن أن يجفّف جوهر العصب تجفيفاً يؤدّي إلى التشنّج المهلك. والترطيب إنّما يتمّ بالغذاء وبالراحة*139* وبالاستحمام*140* بالماء العذب. وأمّا*141* الغذاء فيحتاج أن يكون عارياً من كلّ طعم قوي من عفوصة أو حرافة [CB1 119a] أو ملوحة*142* أو مرارة*143* فإنّ ما يغلب عليه إحدى*144* هذه الطعوم لم يكن صادق الغذائية بل يشوبه دوائية إلاّ أن يراد أن يكون في الغذاء [in pdf of V1 37b-39a are missing] تفتيح السدد*145* لتكون المجاري تجري فيها الأخلاط مفتوحة. ولهذا أمر أبقراط*146* أن يسقى شارب الدواء الخربق*147* ماء الشعير أو ماء*148* العسل وقد طبخ فيه الزوفاء. والراحة هي ترك الحركة والفكر أصلاً ويفعل الترطيب بطريق العرض. وذلك أنّها تحفظ على البدن رطوباته لأنّها لا تحلّل*149* منها*150* شيئاً ومواظبة الاستحمام بالماء العذب والتمريخ بالدهن يرطب البدن ويرقّق الأخلاط ويجعلها مستعدّة لأن يجري بسهولة. وإن كان في البدن موضع متمدّد*151* أرخاه وليّنه بالاستحمام الآخر*152* قبل أخذ الدواء بحيث*153* يكون تهيّئة*154* لأنّه إذا وقع بينهما مدّة أطول لم تلبث الأخلاط على رقّتها بل ترجع إلى البرد والغلظ. ولهذا كان أبقراط*155* يحمّ من دمه غليظ قبل فصده بالماء الحارّ. ولا ينبغي أن يستحمّ شارب الدواء وقد أخذ الدواء في العمل لأنّه يمنعه من فعله [CB1 119b] ولهذا*156* التدبير يمكن أن يقلع الأخلاط الغليظة*157* من الظهر والورك والركبة وسائر المفاصل*158*.13.قال أبقراط*159*: إذا سقيت إنساناً خربقاً فليكن قصدك لتحريك بدنه أكثر ولتنويمه*160* وتسكينه أقلّ، وقد يدلّ ركوب السفن على أنّ الحركة تثور الأبدان.التفسير: الأولى أن يهدأ الإنسان أو ينام نومة خفيفة عقيب شرب الأدوية التي تستفرغ ليتوفّر [H 45a] الحارّ في باطن البدن فتخرج قوّة الدواء إلى الفعل أسرع. فإذا أخذ الدواء يعمل عمله فالأولى أن يتحرّك حركة معتدلة لأنّ مثل هذه الحركة تعين على تثوّر*161*الأخلاط وتكثير ثوارها*162* ولا تبلغ أن تنازع الدواء على جذبه*163*  الأخلاط إلى خارج، ويحذر حينئذ النوم أصلاً فإنّ الحارّ الغريزي يقاوم عند ذلك الدواء فيبطل فعله. وقد استشهد أبقراط*164* بركوب السفينة والجمال على أنّ الحرارة*165* تثور الأخلاط فإنّ من*166* لم يعتدّ ركوبهما إذا ركب أحدهما يدور رأسه وتثور فيه الأخلاط [CB1 120a] فينصبّ*167* المرار إلى معدته كثيراً ولا يزال يعرض له التهوّع والقيء.CB1 وإذا كان راكب السفينة يعرض لدفع سكونه في نفسه ثوران الأخلاط لأنّه يتحرّك بحركة غيره فكم بالحرى أن لشارب الخربق إذا كان يتحرّك بنفسه على أنّ الحركة تثوّر الأخلاط. أمّا ركّاب الزواريق فإنّها تحرّكهم التمخيض فلا يبعد أن ينجلب إلى معدتهم المرار، ولذلك يعرض هذا بعينه لراكب الحمل إذا لم يكن ممعتادًّا لركوبها. وأمّا ركّاب السفن في البحر فيتراء لهم الدنيا قد انتقلت عليهم لأنّ ما يقع عليه أبصارهم يتخيّل إليهم أنّه يدورهم في أنفسهم ساككنون. وذلك المخيّلات التيتلحق الأبصار وتعرض للإنسان عند ذلك أن يدور رأسه لأنّه يلحق روح العين ما يلحق الناظر إلى الدواليب فإنّ الروح الباصر من هؤلاء تتحرّك حركة مشوّشة غير منتظمة، وينال المعدة عند ذلك بسبب الاشتراك أن يقبل مراراً فيعرض التهوّع والقيء. وربّما يعرض لهم ذلك لاستشعارهم الخطر حسب ما يعرض لمن صعد [CB1 120b] موضعاً عالياً جدًّا ثمّ نظر إلى أسفل فإنّه يعرض له أن يدور رأسه. ويرى هذا الكلام راكب السفينة مع سكونه في نفسه إذ كان يعرض لهم ثوران الأخلاط لأنّه يتحرّك حركة العين فكم بالحرى أن يعرض ذلك لشارب الخربق إذا كان يتحرّك بنفسه.	H أمّا ركّاب الزواريق فإنّها تحرّكهم حركة التمخّض فلا يبعد أن يتجلّب إلى معدتهم المرار. وكذلك يعرض هذا بعينه لراكب الجمال إذا لم يكن معتاداً لركوبها. وأمّا ركاب السفن في البحر فيتراءى لهم أن الدنيا قد انقلبت عليهم لأنّ ما يقع عليه أبصارهم يتخيّل عليهم أنّه يدور وهم في أنفسهم ساكنون. وذلك للتخيّلات التي تلحق الأبصار ويعرض للإنسان عند ذلك أن يدور رأسه لأنّه يلحق روح العين ما يلحق الناظر إلى الدواليب فإنّ الروح الباصر من هؤلاء يتحرّك حركة مشوّشة غير منتظمة، وينال المعدة عند ذلك بسبب الاشتراك أن يقبل مراراً فيعرض التهوّع والقيء. وربّما يعرض لهم ذلك لاستشعارهم الخطر حسب ما يعرض لمن صعد موضعاً عالياً جدًا ثمّ نظر إلى أسفل فإنّه يعرض له أن يدور رأسه ويثور فيه الأخلاط فينصبّ المرار إلى معدته كثيراً ولا يزال يعرض له التهوّع القيء. وإذا كان راكب السفينة مع سكونه في نفسه يعرض له ثوران الأخلاط لأنه يتحرّك بحركة الغير  فكم بالحرى أن يعرض ذلك لشارب الخربق إذا كان يتحرّك بنفسه.14.قال أبقراط*168*: إذا أردت أن يكون استفراغ الخربق أكثر فحرّك البدن، وإذا*169* أردت أن تسكنه فنوّم الشارب له ولا تحرّكه.التفسير: الحركة إذا كانت بمقدار فإنّها تسخّن الأخلاط وترقّقها وتهيجها للانبعاث والنوازل. وإذا كانت مفرطة فبالحرى أن تجذب*170* الأخلاط إلى ظاهر البدن فتقلّل الاستفراغ. [H 45b] وأمّا السكون فإنّه يسكّن الأخلاط ويغلّظها ويمنعها من الجريان. وأبلغ من السكون فعلاً النوم لأنّ الكثير من الحركات النفسية تسكن معه، وتختلف كيفية ما يحتاج إليه من الحركات*171* بحسب أختلاف الأبدان. فقد قال جالينوس في طبيعة الإنسان إنّ*172* الحركة السريعة تسخّن البدن عند استعمال القيء فيمن كان عبل البدن. وممّا يختار لشارب الخربق [CB1 92a] أن يشربه*173* في الصيف كما*174* علمت. وأمّا*175* شارب الدواء والمسهل فيختار له من الهواء ما لا يكون من الحرّ بحيث يعرق فيه ولا من البرد بحيث يقشعر منه. فإنّ الأوّل يجري مجرى الحمّام في جذب الأخلاط إلى سطح البدن، والثاني يقوّي الحارّ الغريزي ويعسر معه عمل الدواء. ولذلك وجب أن يكون معتدلاً وأن يميل إلى الحرّ قليلاً لأنّ ذلك المقدار لا يبلغ أن يجذب*176* الأخلاط نحو الظاهر ويعين في إمساكها على الرقّة وسهولة الانصباب.15.قال أبقراط*177*: شرب الخربق خطر لمن كان لحمه صحيحاً، وذلك أنّه يحدث تشنّجاً.التفسير: البدن الصحيح هو الذي ليس فيه فضلة تحتاج إلى نفضها*178* عن البدن. والخربق يستفرغ من أمثال هذه الأبدان ما تحتاج الأعضاء إليه، فيجب*179* لذلك سريعاً أن يعرض*180* التشنّج. وهذا وإن كان عامًّا لكلّ استفراغ من غير حاجة إلىه فإنّه إذا كان بالإدوية القوية*181* كان أبلغ لمنافاتها المعدة والكبد سيّما الخربق منها لاستفراغه*182* رطوبات البدن.16.قال أبقراط*183*: [CB1 92b] من لم يكن به حمّى وكان به امتناع من الطعام ونخس*184* الفؤاد وسدر ومرارة في الفم فذلك يدلّ على*185* استفراغه بالدواء من فوق.التفسير: عني بالامتناع من الطعام ذهاب الشهوة وبنخس الفؤاد اللزع العارض في فم المعدة، والسدر هو أن يغشي البصر*186* ظلمة. وهذه الأعراض إذا لم تكن معها حمّى دلّت*187* على أنّ الأخلاط*188* شأنها التلذيع. فإذا انضاف إليها مرارة الفم دلّ على أنّ الخلط في فم المعدة هو المرّة الصفراء. والاشتراك*189* بينه وبين الدماغ بروح العصب صار إذا نالته آفة دخل بسببها الضرر على أفعال النفس فيحدث السدر. وتدلّ هذه الحالة على*190* الحاجة إلى*191* الاستفراغ بالقيء وإنّما استثنى بالحمّى لأنّ الحمّى قد [H 46a] يعرض*192* معها بعض هذه الأعراض من غير حاجة إلى الاستفراغ من فوق. فمتى لم يكن حدوثها مع حمّى دلّ على ذلك لا محالة.17.قال أبقراط*193*: الأوجاع التي*194* فوق الحجاب تدلّ على الاستفراغ بالدواء من فوق، والأوجاع التي من [CB1 93a] أسفل الحجاب تدلّ على الاستفراغ بالدواء من أسفل.التفسير: عني بالأوجاع العلل التي يحتاج فيها إلى الاستفراغ، وعني بالتي فوق الحجاب فم المعدة فإنّ المريء مع مفارقته*195* الحجاب يأخذ في الاتّساع واجتذاب*196* فم المعدة. والفضل إذا كان فيه وجب استفراغه بالقيء من فوق لقربه*197* من الحجاب ومجاورته له وهو من المعدة وفوق*198* أطلق عليه فوق الحجاب وكأنّه يقول*199* الأوجاع التي من فوق عند الحجاب. وأمّا إذا كان الفضل في أسافل المعدة وجب استفراغه بالدواء من أسفل. وأبقراط*200* لم يعن بالفوق والأسفل جهتي البدن على الإطلاق, حتّى يكون لشكّ الرازي مساغ وهو قوله إنّ القيء أنفع لوجع*201* الركبة وعرق النسا من الإسهال كما أنّ الإسهال في الصداع والخوانيق أنفع من القيء بل عني به فوق وأسفل المعدة لا غير.18.قال أبقراط*202*: من شرب دواء الاستفراغ فاستفرغ*203* ولم يعطش فليس ينقطع عنه الاستفراغ حتّى يعطش.التفسير*204*: [CB1 93b] شارب الدواء قد يعطش بحرارة*205* الدواء وقد يعطش من قبل المرّة التي تنصبّ إلى المعدة، وقد يعطش لأنّ المعدة في نفسها حارّة أو يابسة. وهذا كلّه*206* لا يدلّ على أنّ الاستفراغ قد انتهى منتهاه. وقد يعطش بسبب أنّ الرطوبات الفضلية قد استفرغت على التمام، وأخذ الدواء يعمل في الرطوبات التي يحتاج إلىها البدن لأنّ الطبيعة تقتضي البدل. وهذا هو الذي عناه أبقراط*207*. وإذا كان الأمر على هذا فليس ينقطع الإسهال*208* ما لم يعطش وليس متى عطش كان الاستفراغ قد انقطع. ولهذا متى وجد العطش مع قلّة الإسهال فلا ينبغي أن يلتفت إليه. ومتى كثر به*209* الإسهال ولم يكن العطش فليس ينبغي أن يخاف منه بل إذا انتهت قوّة الدواء منتهاها ولم يحدث العطش دلّ على أنّ صاحبه يحتاج إلى معاودة شرب الدواء ثانياً. وأمّا متى اشتدّ [H 46b] العطش مع كثرته فلا ينبغي أن يتهاون به بل يبادر إلى قطعه. وقوله ليس*210* ينقطع الاستفراغ أي لا يمنع من*211* الاستفراغ [CB1 94a] حتّى يعطش.19.قال أبقراط*212*: من لم تكن به حمّى وأصابه مغص وثقل في الركبتين ووجع في القطن فذلك يدلّ على أنّه يحتاج إلى الاستفراغ بالدواء من أسفل.التفسير: وجع الظهر والمفاصل إذا لم يكن مع حمّى دلّ على أنّ الفاعل له خلط كثير ليس بحارّ ولا مائل إلى العفن بل هو إلى النهوة أميل. وكذلك المغص إذا دام من غير حمّى دلّ على أنّ الفاعل له*213* ليس بمرار بل خلط ني كثير. واستفراغ أمثال هذه الأخلاط بالدواء المسهل أوجب لميلها إلى أسفل.20.قال أبقراط*214*: البراز الأسود الشبيه بالدم الآتي من تلقاء نفسه كان مع حمّى أو من غير حمّى من أردأ العلامات، وكلّما كانت تلك الألوان في البراز أردأ*215* كانت تلك العلامات أردأ، فإذا كان ذلك مع شرب دواء كانت تلك علامة*216* أحمد، وكلّما كانت تلك الألوان أكثر كان ذلك أبعد*217* من الرداءة.التفسير: عني بالبراز الأسود عكر الدم وإنّما شبّهه بالدم مع حمرة لونه [CB1 94b] لأنّ الدم يسودّ في انحداره إلى الأمعاء، وإنّما يخرج من تلقاء نفسه متى لم يجتذبه الطحال إما لكثرته أو لفساده*218* ولضعف الطحال عن الجذب. وهذه حالات تؤدّي إلى رداءة حال الكبد. وربّما كان خروجه من انخزال القوّة الماسكة الكبدية ويكون من أردأ العلامات إذا خرج في أوّل المرض أو تزيّده لأنّ المريض لا يسلم مع ذلك من قبل أنّ هذا الخلط لقلّة مقداره وعسر جريته لا يطاوع المسهل إلّا عند إفراط عمله فكيف يخرج من تلقائه. وما ذلك إلّا*219* لأنّ الكبد مملوءة منه أو لأنّ به من الرداءة والعفونة ما قد اضطرّت التجاويف التي هو فيها إلى قذفه حسب الحال في الطعام إذا فسد في المعدة أو لأنّه ليس في القوّة فضل ولا تماسك*220* يضبطه*221*. فأمّا إذا خرج في منتهى المرض فربّما دلّ على الخير. وذلك إذا كان خروجه على وجه دفع الطبيعة الفضول*222* الرديئة لأنّ يتمّ به*223* البحران. وهكذا حال الأخلاط الرديئة المختلفة الألوان في البراز الآتي [CB1 95a] من تلقاء نفسه فإنّها [H 47a] تدلّ على حال رديئة للبدن إلًا إذا كانت عند استيلاء الطبيعة على المرض ووجد أنّ الخفّة عقيبة، وذلك بعد النضج وفي منتهى المرض. وأمّا*224* متى خرجت أمثال هذه الأخلاط بالدواء المسهل دلّ على أنّ البدن قد نقي منها، ولذلك صار محموداً. وإنّما لم يفرّق أبقراط*225* في هذا الفصل بين مبتدأ*226* المرض ومنتهاه إمّا تعويلاً على الإفهام أو على ما قاله في مواضع*227* أخر وهو أنّ الأشياء التي بها يكون البحران*228* لا ينبغي أن تظهر بدءاً.21.قال أبقراط*229*: أيّ مرض خرجت*230* في ابتدائه المرّة السوداء من أسفل أو من فوق فذلك*231* علامة دالّة على*232* الموت.التفسير: ما دام المرض في ابتدائه فليس شيء من الخلاط يخرج على [V1 39b] وجه دفع الطبيعة وكيف يخرج بدفعها، ولم ينهض بعد للمقاومة*233* لكنّها*234* مثقّلة بموادّ المرض، ولم يوجد بعد نهض ولا تمييز. لكنّ خروج ما يخرج في المبدأ إنّما يكون لأعراض لازمة لحالات في البدن خارجة عن الطبيعة. [CB1 94b] ولذلك يدلّ على التلف في الأكثر*235* وفي الأقلّ على طول المرض. فأمّا*236* إذا كان استفراغ الأخلاط الرديئة بعد وجود علامات النضج فالأولى أن تكون الطبيعة تروم أن تنقي البدن وتخرج ما فيه من الفضل الرديء على سبيل البحران فيكون*237* محموداً. وإنّما خصّص أبقراط كلامه بالمرّة السوداء للعلّة التي قلناها من قبل وهي أنّ هذا الخلط لا يخرج بالدواء إلّا بآخرة من الأخلاط الأخر وبعد أن يكون الدواء*238* قوياً فليس إذاً يخرج من الأبدان من تلقائه إلّا لرداءته العفونية أو الاحتراقية أو لكثرتها أو لانخزال من القوّة الماسكة الكبدية. وثلاثتها دالّة*239* على التلف.22.قال أبقراط: من أنهكه مرض حادّ أو مزمن أو إسقاط أو غير ذلك ثمّ خرجت منه مرّة سوداء أو بمنزلة الدم الأسودّ فإنّه يموت من غد ذلك اليوم.التفسير: خروج المرّة السوداء أو البراز الأسود ممّن ضعفت قوّته ونهك بدنه يدلّ على سقوط القوّة. وبالحرى أن لا يتأخّر الموت عن غد لمن هو منحلّ القوّة حسب ما تشهد التجربة والرصد بذلك. والفصل [CB1 95a] بين البراز الأسود وبين الدم الذي اسودّ في انحداره أنّ الدم يجمد و البراز يبقى ذائباً، والفصل بينه و بين المرّة السوداء بالبريق والتلذيع وغليان الأرض في*240* المرّة وعدمها في البراز الأسود.23.قال أبقراط*241*: اختلاف الدم إذا كان ابتداؤه من المرّة السوداء فذلك*242* من علامات الموت.التفسير: عني به اختلاف الدم الحادث عن سحج الأمعاء. فإذا*243* كانت المرّة السوداء هي التي تسحج الأمعاء فإنّ القرحة تزيد وتكون*244* سرطانية، ولذلك*245* عسر*246* ما يبرأ. فإن بدأ القيح مع الاختلاف دلّ على التقرّح السرطاني لا محالة. ويدلّ*247* على هذا الاختلاف بسواد لون البراز واشتمام رايحة الحموضة منه. وربّما كان معه جوع مفرط من غير عطش*248*. وربّما كان معه حموضة في الفم. فأمّا السحج الصفراوي فمعه عطش وسقوط شهوة ومرارة في الفم والبراز أصفر أو أخضر أو أحمر*249*. فمتى كان السحج عقيب البراز الأسود فينبغي أن يبادر بإعطاء العليل الأشياء [CB1 96b] الحلوة الدسمة*250* ويواظب على غسل أمعائه كلّ يوم مرّات كثيرة بالماء الحارّ ثم إعطائه الأشياء الحلوة الدسمة اللزجة لتعدّل*251* كيفية الخلط فلا تقرّح الأمعاء فإنّها إن تقرّحت لم يسلم [V1 40a] العليل وإن كان الوجع في المعاء السفلى استعمل الحقن المسكّنة*252* للذع*253* مراراً.24.قال أبقراط*254*: خروج الدم من فوق كيف كان*255* علامة رديئة، وخروجه من أسفل علامة جيّدة إذا خرج منه شيء أسود.التفسير: عني بخروجه من فوق ما يخرج بالقيء دون الرعاف. ومتى خرج بالقيء فذلك إمّا لقرحة أو لانفجار عرق وكلاهما رديئان. ومن البيّن أنّ خروجه من فوق إذا كان بالنفث من الصدر أو الرئة فإنّ ذلك أردأ فخروجه إذاً من فوق كيف كان رديء. فأمّا*256* خروجه من أسفل إذا كان كثيراً أو على طريق الانفجار فليس بمحمود أصلاً من أيّ موضع كان خروجه إلّا أنّه خير من الانفجار الذي*257* من فوق. وإذا كان يخرج قليلاً قليلاً وعلى وجه التحلّب ثمّ كان خروجه على طريق الانصباب إلى الأمعاء فهو رديء إلّا [CB1 97a] أنّه خير منه إذا كان خروجه كثيراً، وإن*258* كان خروجه من أفواه عروق*259* تنفتح في المعدة فإنّه محمود لإنّه يؤمن من*260* الوقوع في الوسواس السوداوي إن كان صاحبه على شرف الوقوع فيه ويبرئ منه إن كان قد حدث به ذلك. فالقول الجزم إذاً في هذا الباب هو أنّ خروج الدم من فوق كيف كان علامة رديئة وخروجه من أسفل علامة أجود*261*.25.قال أبقراط: من كان به اختلاف الدم فخرج منه شيء شبيه بقطع اللحم فذلك*262* من علامات الموت.التفسير: إنّ أوّل ما يخرج من الأمعاء السفلى في السحج أجسام شحمية ثمّ قشور غشائية تنجرد من السطح*263* الداخل من الأمعاء ويسمّى الخراطة، ثم تنجرد جوهر الأمعاء, وعند ذلك يتمّ حدوث القرحة. فأمّا ما دام ينجرد بعد من سطح الأمعاء فالقرحة بعد في الحدوث. فمتى انجردت*264* منها أجزاء يمكن لغلظها أن تسمّى قطع لحم كان قتالًا لأنّه يدلّ على أنّ القرحة من العظم بحيث يعسر اندمالها وإنبات*265* اللحم فيها.26.قال أبقراط*266*: [CB1 97b] من كانت به حمّى*267* فانفجر منه دم كثير من أيّ موضع كان انفجاره فإنّه عند ما ينقه يغذي*268* يلين بطنه بأكثر من المقدار.التفسير: وهذا لأنّ الحارّ الغريزي يضعف*269* بانفجار الدم فيعجز عن الهضم وإحالة الغذاء إلى دم. ومن البيّن عند ذلك أنّ الغذاء لا يفشو*270* في البدن فيلين البطن لا محالة بأكثر من المقدار. وهذا عارض لا يزال يعرض دايماً للأصحّاء متى أخرجوا من الدم أكثر ممّا تحتمله قوّتهم. وإذا تمادى بالإنسان هذا الاختلاف هلك*271*. ولذلك*272* ينبغي أن يقدّم*273* الغذاء في مثل هذه الحالة*274* ويجعل من النوع الذي يقوّي الكبد.27.قال أبقراط*275*: [V1 40b] من كان به اختلاف مرار فأصابه صمم انقطع عنه ذلك الاختلاف، ومن كان به صمم فحدث له اختلاف مرار ذهب عنه الصمم.التفسير: عني بالصمم ما يحدث في الحمّيات*276* عند تصاعد المرار إلى الرأس ولاستيلائه على مجاري السمع لا الصمم الثابت. ولذلك إذا كان المرار مستولياً على هذه المجاري [CB1 98a] في الحمّيات*277* ثمّ تدفعه الطبيعة بالاختلاف*278* زال الصمم. وافهم على هذا القياس سائر العلل التي تعرض في الرأس والحواسّ*279*.28.قال أبقراط: من أصابه في الحمّى في اليوم السادس من عرضه نافض فإنّ بحرانه*280* يكون نكداً*281*.التفسير: النافض يعرض على وجوه. منها برد ينال البدن إمّا من الهواء من خارج أو من*282* خلط يبرّد من داخل فيعشرّ له البدن ولا تعقبه حمّى. ومنها النافض الذي يوجد بآخرة من الحمّى الدائمة فتنحلّ به الحمى. ومنها النافض الذي*283* يكون على سبيل الأعراض التي تتقدّم البحران، وهذا هو الذي عناه أبقراط*284*. ومثل هذا النافض ينذر في الحمّى المحرقة ببحران يعقبه إلّا أنّ البحران ليس يكون في جميع أيّام المرض ولا في*285* الأيّام التي توجد يكون محموداً فيها كلّها. واليوم السادس من الأيّام التي لا يكون فيها بحران محمود، وإن كان فيها بحران محمود مؤدّى*286* إلى البرء كان معه أعراض هائلة. ولذلك وصفه أبقراط بأنّه يكون نكداً فإنّه عنى بالنكد إمّا الرديء الذي [CB1 98b] يؤول إلى الشرّ وإمّا الذي لا يوثق به فلا*287* يؤمن معه أن يعاود المرض بغتة سريعاً. وأمّا الذي لا يكون تمامًّا فلا يؤمن أن يطول معه المرض. وأمّا الذي تكون معه أعراض صعبة مهوّلة فالرصد*288* والتجربة تشهد بجميع هذا كلّه. وقد وصف جالينوس عللها الطبيعية في كتابه في أيّام البحران.29.قال أبقراط: من كانت لحمّاه نوائب ففي أيّ ساعة كان تركها له إذا كان أخذها له من*289* غد في تلك الساعة بعينها فإنّ بحرانه يكون*290* عسراً.التفسير: هذه هي*291* الحمّى ذات النوائب التي*292* تبتدئ نوئبها في وقت واحد بعينه وتترك في أيّ وقت اتّفق. وتقدير قول أبقراط هو «من كانت لحمّاه نوائب ففي أيّ ساعة كان تركها له إذا كان أخذها له» في كلّ يوم في ساعة واحدة بعينها فبحرانه يكون عسراً. وعني بعسر البحران عسر انقضاء المرض*293*. وإنّما يعسر انقضاء الحمّى إذا كان نوائبها تبتدئ*294* في وقت واحد من جميع الأيّام لأنّه يدلّ على أنّ السبب الحافظ للدور شديد التمكّن [CB1 99a] والثبات، والسبب الفاعل إذا كان متمكّناً فهو أعسر زوالاً منه إذا لم يكن ثابتاً ولا متمكّناً. وبالحرى أن يكون ذلك من جهة أنّ*295* الخلط الفاعل للحمّى غليظ كالجامد وأنّ الطبيعة [V1 41a] عاجزة عن التأثير فيه. ولذلك يزمن المرض ويطول وبالضدّ إذا كان الكيموس مستعدًّا للتثوّر والطبيعة قوية على التأثير فيه*296*. وأمّا من ظنّ أنّ أبقراط عنى بما قاله إنّ الحمّى تبتدئ في النوبة الثانية في الوقت الذي انقضت فيه النوبة الأولى وعلى هذا القياس*297* النوبة الثالثة تبتدئ في الوقت الذي انفضت فيه النوبة*298* الثانية وكذلك ما بعدها فلم يقدروا أن يأتوا فيه*299* بعلّة ولا التجربة شهدت لهم بصحّة ذلك حسب ما شهدت بصدق الأوّل.30.قال أبقراط: صاحب الإعياء في الحمّى أكثر ما يخرج به الخراج*300* في مفاصله وإلى جانب اللحيين.التفسير: البحران إنّما يكون*301* بالخراج*302* إذا لم تكن مادّة الحمّى لطيفة رقيقة منبثّة*303* في اللحم فيتحلّل*304* بالعروق*305* ولا أيضاً تكون محصورة في العروق فتسخّن البول ولا لذاعة كثيرة التأذية فتنهض [CB1 99b] الطبيعة لدفعها باستفراغ محسوس بل تدفعها دفعاً متراخياً*306* وعلى سبيل الثقل من الأعضاء التي هي أشرف وأقوى إلى الموضع الذي هو أضعف ولذلك يكون*307* منها خراج. فمتى كان المحموم يحسّ بالإعياء في بدنه دلّ على أنّ المادّة مائلة إلى ناحية المفاصل والمفاصل مستعدّة لقبولها لسعتها وتسخينها بالحركات، ثمّ إن كانت المادّة في أعالي البدن فبالحرى أن تصير إلى المواضع الغددية*308* من اللحيين كما تصير إذا لم تكن في الأعالي إلى موضع الإبطين والحالبين.31.قال أبقراط*309*: من انتشل من مرض فكلّ منه موضع*310* من*311* بدنه حدث به في ذلك الموضع خراج. التفسير: من قام من مرض ولم يكن قد نقي بدنه حسناً فوجد في بعض أعضائه كلالاً وإعياء فإنّ بقية المادّة غليظة ليست تتحلّل بالتحلّل الخفي بل مائلة إلى الموضع الكالّ ويحدث فيه خراجاً. وكذلك الحال لو لم يجد الكلال في بعض أعضائه لكنّه يتعب موضعاً*312* من بدنه فإنّ بقية [CB1 100a] المادّة تصير إلى ذلك الموضع وتحدث فيه خراجاً.32.قال أبقراط: وإن كان قد تقدّم فتعب عضو*313* من الأعضاء من قبل أن يمرض صاحبه ففي ذلك العضو يتمكّن المرض.التفسير: من تقدّم له قبل حدوث المرض أن تعب عضو من أعضائه*314* ثمّ كان البحران في مرضه يكون بخراج حدث الخراج في العضو الذي أتعبه قبل العلّة لأنّ التعب يكون قد أسخنه ووسّعه وسخّفه*315* فيسهل دفع الطبيعة المادّة إليه والعضو يقبلها لسخافته المكتسبة من التعب ويجذبها*316* بحرارته. وهكذا الحال لو لم يكن قد أتعب عضواً من بدنه قبل حدوث المرض لكنّه كان يجد في موضع ما*317* من بدنه كلالًا وإعياء*318* فإنّ المادّة في مرضه تصير  إلى ذلك الموضع لأنّ وجود الإعياء فيه يدلّ على ميل المادّة إليه وأنّها تحدث فيه خراجاً. وهذه الثلاثة الفصول [V1 41b] تنتظم*319* معنى واحداً*320* إلّا أنّ*321* الإحساس بالإعياء في الفصل الأوّل يكون في وقت المرض وفي الثاني بعده وفي الثالث قبله، ولذلك*322* أمكن أن تكون ثلاثتها فصلاً واحداً. وتقديره من أحسّ في مرضه بإعياء فتوقّع أن يخرج له*323* خراج في مفاصله. وكذلك من انتشل من مرضه فوجد في بعض أعضائه [CB1 100b] كلالاً أو كان*324* ذلك قبل أن يمرض فتوقّع ذلك بعينه. ويشبه أن يكون أبقراط*325* إنّما ذكر هذا ليحذّر المريض أن يتعب شيئاً من بدنه في مرضه أو بعده حين يتقيه ولا مفاصل لحييه بكثرة الكلام والقراءة فإنّه يحدث فيها من التعب ما يحدث في سائر المفاصل الأخر.33.قال أبقراط: من اعترته حمّى وليس في حلقه انتفاخ فعرض له اختناق بغتة*326* فذلك من علامات الموت.التفسير: هذا الذي حكاه أبقراط*327* هو ضرب من الخوانيق تسمّى الذبحة فإنّ ضروب الخوانيق كثيرة، أحدها أن يتورّم الحلق وهو الموضع الداخل من الفم حيث ينتهي عنده طرف الحنجرة، والورم يكون إمّا في النغانغ وهي عضل الحلق وإمّا في اللوزتين وهما لحمتان رخوتان*328* في طرف الحلق عند أصل اللسان. والثاني أن يكون الورم خارجاً من موضع الحلق لا في الحلق نفسه وهي المواضع التي تتّصل بموضع الحلق من الفم. والثالث أن يكون الورم في الحلق وخارجاً منه. وهذه الثلاثة الأصناف [CB1 101a] تسمّى خوانيق*329* بقول مرسل. والرابع أن يكون الورم في المواضع الذي*330* لا تتبيّن في شيء من آخر الفم أصلاً ولا من خارج*331*، وهذا هو الذبحة. والخامس هو الذي يزول معه الفقار إلى داخل، وذلك إذا كان الورم يمدّد فقار العنق ويجذبه إلى داخل كالحال في الحدبة، وهذا هو ضرب آخر من الذبحة يسمّى خانوق*332* الكلب وهو شرّ  ضروب الخوانيق وليس يبرأ إلّا بردّ الفقار إلى موضعه. ولذلك ينبغي أن يبادر*333* بإدخال الآلة الشبيهة بلسان اللجام ودفع الشيء الضاغط للحنجرة إلى ناحية خارج العنق، ويوضع المحجمة أيضاً من خارج مع شدّة المصّ، وإن كانت الآلة مجوّفة وفيها مبضع يخرج من فمها فمتى*334* أريد أمكن*335* أن يبطّ به الورم. وأمّا أبقراط*336* فإنّه عنى بما قاله الضرب الرابع. وذلك أنّ الورم إذا لم يتبيّن في الحلق ولا يرى في ظاهر الرقبة انتفاخ ولا في القفاء*337* تقصّع فالورم هو في داخل الحنجرة إمّا في العضل الذي فيها وإمّا في الغشاء  المستبطن لها. وإذا لم ينهض ولم يتحلّل [CB1 101b] فليس يتأخّر الموت لشدّة الحاجة إلى عظم التنفّس فيتواتر*338* النفس لذلك ويشتدّ اليبس*339* في هذا الموضع*340*، ولا يؤمن عند ذلك أن يتعاون الورم واليبس على جذب الفقار إلى داخل، [V1 42a] ولا يقدر العليل في كلى الضربين على تحريك لسانه لأنّ أصل اللسان لاصق بالحنجرة، والورم فيها والفقار الزائل*341* الضاغط للحنجرة*342* يضغطان اللسان فيمتنع لذلك أن يتحرّك حركته الطبيعة. وإذ*343* صحّ هذا فأقول إنّ الاحتناق الذي لا يرى في الحلق معه انتفاخ قد يعرض أيضاً من*344* ورم الرئة إلًا أنّه لا يعرض بغتة ولكن*345* يتزيّد شيئاً فشيئاً إلى أن يبلغ منتهاه. وقد يعرض من المدّة التي في فضاء الصدر ولكن في مدّة من الزمان طويلة وورم قصبة الرئة لا يبلغ أن يحنق لسعتها ودقّة جرمها. وقد يعرض بطلان النفس من غير ضيق في بعض هذه*346* الآلات إمّا بسبب ضعف القوّة المحرّكة أو لبرد يغلب على مبدأ الحياة إلّا أنّه لا يكون مع هذا حمّى. وقد يعرض مثل هذا*347* الاحتناق لرطوبة تبلّ الغشاء [CB1 102a] المستبطن للحنجرة فيحدث ورم من غير وجع. وقد تبطل حركة العضل الفائج للجنجرة أو يبس العضل القابض*348* فيضيق المجرى  إلّا أنّه لا يكون مع هذه الضروب أجمع حمّى. فإذن ليس يعرض الاحتناق بغتة مع الحمّى من غير انتفاخ في الحلق ولا يقصع في القفاء*349* إلّا لورم حارّ في داخل الحنجرة يحوج إلى تنسيم الهواء من غير إمكان لذلك فيعرض الهلاك إذ الاحتناق ليس هو سبب*350* غير الهلاك بسبب نقصان استنشاق الهواء من قبل الضيق*351* الحادث*352* في الحنجرة.34.قال أبقراط: من اعترته حمّى فأعوجّت معها رقبته وعسر عليه الازدراد حتّى لا يقدر أن*353* يزدرد إلّا بكدّ من غير أن يظهر به*354* انتفاخ فذلك من علامات الموت.التفسير: قد فهمت الضرب الثاني من الذبحة في الفصل المتقدّم وهو الخامس من ضروب الخوانيق وأبقراط*355* عناه في هذا الفصل. وذلك أنّ اعوجاج الرقبة يدلّ على ميل*356* الفقار إمّا إلى داخل وإمّا*357* إلى [CB1 102b] جانب*358* بحسب الميل*359* من الجانبين أو من جانب، وذلك إمّا لورم في المرّء أو في العضل المستبطن له أو الغشاء المستبطن*360* للحنجرة أو في*361* العضل الذي في داخلها*362* أو العضل المشترك بينهما. فإنّ بين هذه الآلات وبين الفقار والنخاع مشاركة*363* برباطات وأعصاب، فمتى جذبته إلى داخل أو إلى جانب عسر على صاحبه الازدراد، ولم يتبيّن الورم لا في الحلق من داخل ولا في الرقبة من خارج كما قاله أبقراط*364*، إلّا أنّه ربّما يوجد في القفاء*365* يقصع مؤلم عند اللمس إذا كان سببه ورم وغير مؤلم إذا كان سببه*366* تمدّد من يبس. وهذا هو الأولى أن يحمل عليه قول أبقراط*367* [V1 41b] لأنّ الخطر في أن لا يزدرد الإنسان الازدراد إلًا بكدّ ليس يساوي الخطر في أن يحتنق إلّا إذا كان بسبب فرط اليبس، فإنّ فرط اليبس قتّال سيّما إذا كانت الحمّى شديدة اللهيب فإنّها تدلّ حينئذ على أنّ الاعوجاج إنّما هو بسبب اليبس وتكون بنفسها جالبة للموت*368* أيضاً حسب الأسباب الأخر الٍجالبه له.35.قال أبقراط*369*: العرق يحمد [CB1 103a] في المحموم إن ابتدأ في اليوم الثالث أو في*370* الخامس أو في*371* السابع أو في التاسع أو في الحادي عشر أو في الرابع عشر أو في السابع عشر أو في العشرين*372* أو في الرابع والعشرين أو في السابع والعشرين أو في الثلاثين أو الرابع والثلاثين أو السابع والثلاثين*373* فإنّ العرق الذي يكون في هذه الأيّام يكون به بحران الأمراض، فأمّا العرق الذي لا يكون في هذه الأيّام فهو*374* يدلّ على آفة أو *375*على طول من المرض.التفسير: العرق وسائر الاستفراغات البحرانية إنّما تحمد إذا كانت في هذه الأيّام لأنّها أيّام البحارين غير أنّ أبقراط*376* قصر كلامه على العرق واستفراغه في الأيّام التي دون الأربعين لأنّ بعد الأربعين لا يكاد يكون*377* بحران بعرق ولا باستفراغ آخر محسوس لكنّ*378* انقضاء*379* الأمراض بعده إمّا أن يكون بالنضج أو بحدوث خراج. وإنّما ابتداؤنا بالثالث دون الرابع لأنّه قد ينذر به في الأمراض التي هي أقلّ مدّة، وذكر الخامس لأنّ البحران قد يتأخّر عن الرابع إليه. واليوم الرابع إن [CB1 103b] لم يكن سقط*380* عن النسخة فإنّ أبقراط*381* ألغاه لأنّ التجربة تشهد بأنّ الأمراض الحادّة جدًّا التي*382* يكون بحرانها بعرق فبحرانها يكون في الثالث والخامس أكثر ممّا يكون في الرابع، ولا يكاد يكون في الرابع إلّا في الندرة. ويشبه أن يكون السبب في ذلك أنّ الثالث والخامس أفراد والبحران يكون في النوائيب التي هي أشدّ وأصعب أسرع ويأتي في الأفراد. فأمّا الأمراض التي تنوب*383* في الأزواج فمن عادتها أن تكون أطول، والأولى أن تكون بدل الثلاثين الواحد والثلاثين لأنّه قائم مقام الحادي عشر. فإن لم يكن وقع من الناسخ الأول سهو فإنّ أبقراط*384* ذكره ليبيّن لنا أنّه معدود في أيّام البحارين أيضاً. وإنّما لم يذكر الأربعين لأنّه أوّل بحران الأمراض المزمنة التي لا عرق فيها من طريق البحران بل الأيّام التي تقرب منها كالرابع والثلاثين*385* والسابع والثلاثين قبل*386* ما يوجد فيها بحران بعرق.36.قال أبقراط: العرق البارد إذا كان مع [CB1 104a] حمّى حادّة دلّ على المو،. وإذا كان مع حمّى هادئة دلّ على طول المرض.التفسير: إنّما*387* يدلّ العرق البارد مع الحمّى الحادّة*388* على الموت لأنّه يدلّ على رطوبات كثيرة باردة غلبت [V1 43a] على البدن بحيث لا يقوى الحارّ الغريزي على تسخينها لانطفائه ولقربه*389* من الانطفاء بسبب غلبة الحرارة النارية ولا الحرارة النارية  تقوي على ذلك لشدّة برد الرطوبات ولاختلاف المحلّ أيضاً. وذلك أنّ الرطوبات إنّما تكون في نفس الأعضاء وتستفرغ من الجلد. والحرارة النارية تكون في العروق لأنّ الأخلاط التي*390* في العروق تكون قد عفنت. ولو كان العرق يجيء من المواضع التي فيها الحرارة الشديدة لعلّها كانت تسخّنها*391* لا محالة. وإنّما تدلّ هذه الحال على الموت لأنّ الحمّى الحادّة تحلّ القوّة قبل أن تنضج الرطوبات إذ الرطوبات من البرد بحال لم تقو الحرارة الشديدة على تسخينها. وأمّا إذا كانت الحمّى هادئة فقد تمهل القوّة مدّة ما تنضج فيها تلك الرطوبات [CB1 104b] لأنّها*392* لا تحلّ القوّة ولا الرطوبات تكون بذلك البرد وإلًا لم ينحلّ بالعرق بل البرد اليسير في الرطوبة يكفي مع الحمّى الفاترة في أن يجعل العرق بارداً.37.قال أبقراط: وحيث كان العرق من البدن فهو يدلّ على أنّ المرض في ذلك الموضع.التفسير*393*: أيّ*394* موضع من البدن يجتمع فيه فضل خلط فإنّه يتولّد فيه بخار*395* أكثر*396* من أن يتحلّل بالتحلّل الخفى بل يتكاثف لكثرته فيخرج خروجاً محسوساً وهو العرق. ولذلك*397* فكلّ*398* عضو يعرق ففيه فضل وليس هو طبيعي الحال. ولهذا صار العرق الكثير في الحمّيات*399* يدلّ على فضل من الأخلاط ويحتاج إلى الاستفراغ والمنع من الغذاء. وإذا كان الأمر على هذا فحيث كان العرق ففيه الفضل. ولو كان الفضل مشتملاً على البدن كلّه لكان العرق في جميع البدن كلّه*400* سواء كان استفراغه بالطبيعة في وقت البحران أو لأنّ*401* القوّة لا تمسكه بسبب المرض. [CB1 105a] وافهم أنّ العرق يحمد في الأمراض إذا استكمل خمس خصال وهو*402* أن يكون في يوم باحوري كما بيّنه في الفصل الأوّل وأن يكون حارًّا كما يبيّنه في الفصل الآخر وأن يكون في جميع البدن لئلّا يجحف الفضل*403* بموضع واحد من البدن كما بيّنه في هذا الفصل وأن لا يكون مختلف الحال فيكون حارًّا مرّة وبارداً أخرى كما سبيّنه في الفصل الآخر وأن يعقّبه راحة وخفّة*404*، ومتى نقص إحدى هذه  الخصال*405* تبعه من الرداءة ما قد علمته في كلّ فصل*406*.38.قال أبقراط*407*: أيّ موضع من البدن كان حارًّا أو بارداً ففيه المرض.التفسير: افهم ذلك بخروجه عن الاعتدال الذي هو الصحّة.39.قال أبقراط: إذا كان يحدث في البدن كلّه تغايير وكان البدن يبرّد مرّة ثمّ يسخّن أخرى أو*408* يتلوّن بلون ثمّ بغيره*409* دلّ على طول المرض.التفسير: تقدير هذا الكلام إذا*410* كان يحدث [V1 43b] في البدن*411* تغايير مختلفة مثل أنّه يبرّد مرّة ويسخّن أخرى [CB1 105b] أو يتلوّن بلون ما ثمّ بغيره دلّ على طول المرض لأنّ مثل هذه الحال*412* يدلّ على أنّ المرض ليس هو نوعاً واحداً بل أنواعاً مختلفة فلا تقدر الطبيعة لذلك على إنضاجها إلًا في المدّة التي هي أطول.40.قال أبقراط: العرق الكثير الذي يكون بعد*413* النوم*414* من غير سبب بيّن يدلّ على أنّ صاحبه يحمل على بدنه من الغذاء أكثر ممّا يحتمل، فإن*415* كان ذلك*416* وهو لا ينال من الطعام*417* فاعلم*418* أنّ بدنه يحتاج إلى استفراغ.التفسير: العرق إذا كان من فضل في البدن فذلك الفضل في الأصحّاء يكون متولّداً إمّا من الأطعمة التي استكثر منها صاحبها عن قريب أو من الأطعمة التي قد تناولها قبل ذلك بمدّة أكثر، ويحتاج في الأوّل إلى تقليل الطعام وفي الثاني إلى الاتستفراغ، وإنّما*419* شرط الكثير لأنّ القليل من العرق قد*420* يكون من قبل ضعف القوّة وقد يكون من قبل سخافة البدن. وقوله «من غير سبب بيّن» هو مثل أن يكون من حرّ*421* الهواء [CB1 106a] أو من تعب أو من فضل دثار. وافهم*422* أنّ حال المرضى في هذا النوع من العرق*423* حال الأصحّاء بعينها.41.قال أبقراط: العرق الكثير الذي يجري دائمًا حاراً كان أو بارداً فالبارد منه يدلّ على المرض أعظم والحارّ منه يدلّ على أنّ المرض أخفّ*424*.التفسير: عني بالعرق الذي يوجد في مدّة المرض دون وقت البحران فإنّ العرق الباحوري قد قدّم الكلام فيه من قبل. وهذا العرق سواء كان حاراً أو بارداً فإنّه يدلّ على كثرة الفضل في البدن إلًا أنّ البارد يدلّ على أنّ المرض أطول لأنّ الفضل أميل إلى البرد والغلظ، والحارّ يدلّ على أن المرض أقصر. ومن البيّن أنّ المرض الأطول أردأ والأقصر أقلّ رداءة، ودلالة على الهلاك هذا إذا اعتبر الطول والقصر بانفرادهما دون سائر ما يقترن بالمرض من الأحوال الأخر.42.قال أبقراط: إذا كانت الحمّى غير مفارقة ثمّ كانت*425* تشتدّ غبًّا فهي أعظم خطراً، وإذا*426* كانت الحمّى*427* تفارق [CB1 106b] على أيّ وجه كانت*428* فهي تدلّ على أنّه لا خطر فيها.التفسير: الحمّى الدائمة لا تزال تكدّ القوّة وتتبعها وتضعفها. فلذلك تكون أكثر خطراً سيّما إذا كانت عن ورم أو عفونة خبيثة في الأخلاط. فأمّا المفارقة وهي التي ينقى منها البدن فإنّها تدع القوّة تستريح في زمان الفترة. ولذلك ما كان من الحمّيات*429* المفارقة أطول فترة فهي أقلّ خطراً. ومن قبل هذا صار الربع أقلّها*430* خطراً، وبعدها الغبّ وصارت النائبة أكثرها خطراً. فإذن اللازمة أخطرها*431* ثمّ النائبة ثمّ الغبّ [V1 44a] ثمّ الربع.43.قال أبقراط: من أصابته حمّى طويلة فإنّه يعرض له إمّا خراجات وإمّا كلال*432* في مفاصله.التفسير: الحمّيات*433* وسائر العلل إنّما تطول لبرد*434* المادّة وغلظها ويسمّى ما هذه حاله من الموادّ بليدة. ولذلك فلا تزعج*435* الطبيعة منها ولا تشتمر لدفعها باستفراغ محسوس حسب ما تفعله إذا كانت المادّة لطيفة رقيقة كثيرة الأذى، وذلك في الحميّات*436* القصيرة بل تدفعها [CB1 107a] كما قلنا دفع*437* متراخ، ثمّ من أجل غلظ المادّة وقلّة التأذّية بها لا يبلغ دفع الطبيعة أن يخرجها باستفراغ محسوس بل تنقلها إلى المواضع التي هي أضعف وأوسع على ما عليه المفاصل ولعلّ المفاصل*438* يحتدّ بها أيضاً*439* لتسخّنها بالحركات.44.قال أبقراط*440*: من أصابه خراج أو كلال في المفاصل بعد الحمّى فإنّه يتناول من الطعام*441* أكثر ممّا يحتمل.التفسير: هذا من العلل التي تعرض من الامتلاء ويعرض للناقه إذا أكثر من الطعام وقوّّته بعد ضعيفة لا يقوى على الهضم كما ينبغ, فتندفع الموادّ إلى مفاصله لنقرها وسعة مجاريها وتسخّنها بالحركات.45.قال أبقراط: إذا كانت تعرض نافض*442* في حمّى غير مفارقة لمن قد ضعفت قوّته فتلك من علامات الموت.التفسير: عني بقوله «تعرض» أي يحدث مراراً كثيرة لأنّ النافض إذا عرض مرّة واحدة لم يتبيّن هل يتبعه بحران أو انخزال من القوّة. فأمّا*443* [CB1 107b] إذا عرض مراراً كثيرة والقوّة ضعيفة تبعه سقوطها لأنّ القوّة الضعيفة لا تحتمل رعدة النافض وزعزعتها البدن. ثمّ إن تبعه*444* استفراغ زادها ضعفاً واسترخاء، وإن لم يتبعه دلّ على ضعف من القوّة في الغاية وعجزها عن أن تعمل الاستفراغ. وبالحرى أن يتبع ذلك الهلاك. وافهم أن الطبيعة تنهض للدفع في هذا النافض ولا تقوى على*445* أن تصير إلى ظاهر البدن فتتراجع حائرة كالمتحرّل. وقد اعترض الرازي على جالينوس قائلاً بأنّه ليس يحتاج أن يشترط*446* حدوث النافض مراراً كثيرة لأنّ البحران لا يكون بعد سقوط القوّة. وهذا الاعتراض كان يصحّ لو أنّ أبقراط قال إذا كان يعرض في حمّى لازمة نافض لمن قد*447* سقطت قوّته. فأمّا ضعف القوّة فليس هو سقوطها لكنّ القوّة الضعيفة*448* تصير إلى السقوط بكدّ النافض المعاود مراراً كثيرة. وأيضاً فإنّه لا موضع لحمل المعنى على ما قاله الرازي لأنّ الحكم بالموت في الحمّى الغير مفارقة مع سقوط [CB1 108a] القوّة لا يشترط بحدوث النافض فإنّه سواء حدث النافض أو لا يحدث فالموت واقع لا محالة*449*.46.قال أبقراط: في الحمّى لا تفارق النخاعة الكمدة والشبيهة بالدم والمنتنة والتي هي من جنس المرار كلّها رديئة، فإن انتفضت انتفاضاً جيّداً فهي محمودة، وكذلك الحال في البراز والبول، فإن خرج ما لا ينتفع به*450* من أحد هذه المواضع فذلك رديء.التفسير: هذا الفصل ينتظم [V1 44b] أصلاً كلّياً قد خصّصه أبقراط ببعض جزئياته وهو أنّ كلّ شيء رديء يستفرغ كالنخاعة الكمدة والدموية والمرارية والعفنة المنتنة*451* والبراز والبول الرديئين*452* فهو*453* رديء لأنّه يدلّ على حالات رديئة في البدن. وعلى هذا الفياس سائر ما يخرج عن*454* البدن من الفضول سواء كان خروجه في كلّ يوم كالرمص والبصاق والمخاط والعرق ودم الطمث من النساء وكاللبن والمني، فإنّ هذه أجمع إذا لم تكن نضيجة دلّت*455* على رداءة حال في البدن. وإن كان خروجها في وقت المرض*456* [CB1 108b] كالنفث*457* والمرّة فإنّها قد تدلّ مع*458* دلالتها على الرداءة إذا لم تخرج خروجاً طبيعياً على الهلاك لأنّ حدّة المرض ربّما لا تمهل للنضج*459*. وأمّا إذا كان استفراغ ما يخرج عن البدن محموداً وهو أن يكون نضيجاً كالمدّة الخارجة من الخراج المنفجر ويحتمله البدن بسهولة وخفّة فهو محمود لأنّ به ينقى البدن. وإن لم يكن استفراغه جيّداً كالصديد الخارج من القروح المتعفّنة لم ينتفع بخروجه في ذلك المرض. ويضاف إلى الدلالة على أنّ خروجه جيّداً*460* وغير جيّد طبيعة المرض والوقت الحاضر والبلد والسنّ وطبيعة المريض.47.قال أبقراط: إذا كان في حمّى لا تفارق ظاهر البدن بارداً وباطنه يحترق وبصاحب ذلك عطش فذلك من علامات الموت.*461*CB1 التفسير: ذكر جالينوس في تفسير هذا الفصل أنّ السبب في ذلك هو ورم حارّ في الأحشاء أو في الدماغ فينجذب الدم إلى العضو العليل وصار الباطن لذلك يحترق مع البرد في الظاهر.	V1 التفسير: افهم أنّ أبقراط خصّص الحمّى التي لا تفارق لأنّ ذوات*462* الفترات [CB1 109b] يعرض فيها أن تبرّد الأطراف وتسخّن الظاهر*463* إلّا أنّ برد الظاهر لا يدوم ولا حارّ الباطن يكون محرقاً. ولذلك متى وجد في الحمّى التي لا تفارق ظاهر البدن بارداً وباطنه يحترق ويدوم العطش بصاحبه فإنّ به ورماً*464* في الأحشاء أو في الدماغ على ما يراه جالينوس. فينجذب الدم إلى العضو*465* العليل فيحترق*466* الباطن والظاهر بارداً. وافهم أنّ هذا المرض صار قتّالاً لأنّ*467* كلّ واحد من توفّر الحارّ الناري ومن الورم يحلّ*468* القوّة وشدّة الحمّى*469* لا تمهل إلى أن ينضج المرض.وزعم [CB1 109a] بلاذيوس أنّ هذا العارض يحدث عن كيموس غليظ يغمر الحارّ ويحصره*470* في عمق الجسد ويمنعه من الانبساط. فإذا عدم التروّح*471* صار نارياً محرقاً والبرد يغلب على الظاهر ولا يرجى البرء لصاحبه*472* مع كثرة الكيموس وغلظه*473* وكأنّه أشار بهذا إلى الحمّى*474* المسمّاة فيليفوريا وإن وجد معها في عمق البدن حرّ شديد، فلا يجب أن يوصف ذلك بالاحتراق ولا الحمّى تكون دائمة ولا معها عطش شديد*475*. وزعم*476* الرازي أنّ هذا العارض يحدث لتراجع*477* الحارّ*478* إلى عمق البدن لضعفه عن الانتشار إلى الأطراف، وهذا لا محالة مهلك. وهذا ليس بشيء لأنّ الحارّ إذا صار من الضعف بحيث لا ينتشر إلى الأطراف لم يكن توفّره في العمق بحيث يحترق معه الباطن بل يكون قد شارف الانطفاء. فلذلك صار مهلكاً. فإذن الأولى أن يحمل سبب هذا العارض على ما قاله جالينوس*479*.48.[CB1 110a] قال أبقراط: متى التوت في حمّى غير مفارقة الشفة أو العين أو الأنف أو الحاجب*480* أو لم ير المريض أو لم يسمع أيّ هذه كان وقد ضعف البدن فالموت منه قريب.التفسير: الالتواء يعرض في هذه [V1 45a] الآلات بسبب تمدّد الأعصاب المتّصلة بها وتشنّجها إلى أصولها. أمّا ليبس قوي نال الدماغ أو مخارج الأعصاب الآتية إلى هذه الأعضاء بسبب قوّة الحمّى وشدّة حرارتها فلقرب هذه الآلات من الدماغ الذي هو أصل العضب صار يعرض لها الالتواء والتشنّج سريعاً فإنّ انضاف إليها فقدان السمع والبصر دلّ على أنّ الروح النفساني الذي هو مركّب القوى الحسّية قد فني وتلاشى*481* وبالحرى أن لا يتأخّر الموت عمّن هذه حاله. وأمّا لورم*482* يحدث في مقدّم*483* الدماغ فإنّ الأعصاب الآتية إلى الأعضاء*484* التي ذكرها لا يتجاوز الزوج الثالث والرابع إلى ما ورائهما. فإذا بلغ به الأمر إلى حدّ تمدّد العصب حدث الالتواء في هذه الآلات [CB1 110b] وبالحرى أن يتبعه الموت. ولا يفهم من التواء العين تشنّج الأجفان بل نفس الحدقة وموضع السواد منها. وقد يوهم كلام جالينوس أنّ هذا العارض قد يحدث من البرد واليبس، وهذا لا يكون في الحمّى المحرقة فلا*485* يطابق إذاً كلام أبقراط*486*.49.قال أبقراط: الخراج الذي يحدث في الحمّى فلا ينحلّ في أوقات البحرانات الأول ينذر من المرض بطول*487*.التفسير: قوله «لا ينحلّ» يرجع إلى الحمّى وتقديره الخراج الذي يحدث*488* في الحمّى ولا تنحلّ به الحمّى ولا البحران الذي يلي ظهور الخراج ينذر بأنّ الحمّى تطول لأنّ ذلك دالّ على أن المادّة في البدن من الكثرة ما هو فضل على ما دفعته الطبيعة بالخراج. ولو لا ذلك وإلّا انحلّت الحمّى*489* وبالحرى إذا كان الأمر*490* كذلك أن تطول الحمّى.iv. 50قال أبقراط*491*: إذا حدثت*492* في حمّى غير مفارقة رداءة في التنفّس واختلاط في العقل فذلك من علامات الموت.التفسير: رداءة التنفّس توجد لعدّة*493* أسباب إلّا أنّه إذا اقترن [CB1 111a] بها اختلاط العقل فهي إمّا لورم في الدماغ أو الحجاب. أمّا مع ورم الدماغ فيكون عظيماً متفاوتاً وهذان متباينان. وأمّا مع ورم الحجاب فيكون صغيراً سريعاً متواتراً والحمّى لا تفارق كلتي الحالتين ولا محالة أنّ العليل معهما على خطر. وزعم الرازي أنّ هذا يوجد لفرط حرّ ويبس نال الدماغ حتّى أفسد مزاجه وأخرجه عن أن يفعل فعله الأخصّ*494* به وما أقلّ بقاء الروح النفساني مع هذه الحال لأنّ القلب لا يتروّح تروّحه الطبيعي لترك الدماغ بسط الصدر بسطاً طبيعياً فيكون ما يصعد إلى الدماغ في الشرايين بخاراً دخانياً غير موافق للروح بل زائداً*495* في حرّ ويبس الدماغ فيصير البلاء دائراً، أعنى أنّ حرّ البخار*496* ويبسه يزيد*497* في حرّ الدماغ و يبسه وهذه الحالة رديئة مهلكة.51.قال أبقراط*498*: الدموع التي تجري في الحمّى أو في [V1 45b] غيرها من الأمراض إن كان ذلك عن إرادة من المريض فليس ذلك بمنكر، وإن [CB1 111b] كان عن غير إرادة فهو رديء.التفسير: ذكر جالينوس أنّ هذا العارض إذا لم يكن من علّة في العين دلّ على ضعف القوّة الماسكة. وزعم الرازي مناقضاً له أنّ ذلك لو كان لضعف القوّة لكان بسيل العروق البارد والبول والبراز والفضول كلّها سيّما فضول الدماغ كالمخاط من الحنك والأذن بل السبب فيه أنّ العين متى بقيت مفتوحة زماناً طويلاً لا تطرف تقلّصت اللحمة التي في المأقين #ونزحت الدموع*499*، وذلك لآفة قوية حدثت بالدماغ. وإنّما وقع الرازي في هذا النقض ظنًّا منه بأنّ جالينوس عنى بضعف القوّة الماسكة سقوطها وأنّ أبقراط عنى بأنّه رديء أي أنّه من علامات الموت. وليس الأمر كذلك بل العين مهما*500* ضعفت بمشاركة الدماغ عرض لها بأن لا يغتذي حسناً لأنّها لا تقوى على أن تنضج غذاءها فيصير ما يأتيها من الغذاء فضلة لا تمسكها القوّة لضعفها فتسيل. وإنّما يخصّ هذا العجز العين للطافة جوهرها ولأنّ فضولها [CB1 112a] أرقّ*501* وألطف وأقبل للسيلان. وعلى أنّه ليس*502* متى ضعفت القوّة في العين بمشاركة الدماغ يلزم أن تضعف سائر القوى في البدن. وذلك أنّ العين ألطف جوهراً وأقرب وضعاً من الدماغ فلا غرو أن ينالها من الضعف ما لا ينال غيرها من سائر الآلات الأخر. وقد استوفينا شرح هذا المعنى في حلّنا شكوك الرازي على جالينوس.52.قال أبقراط*503*: من غشيت أسنانه في الحمّى لزوجات فحمّاه تكون قوية.التفسير: الزوجة إنّما تغشي الأسنان واللسان من حرارة قوية تفني ما في الرطوبات من اللطيفة*504* وتعقد الغلظة. وإذا فنيت اللطيفة ازدادت الغليظة لزوجة كالحال في الماء والعسل إذا طبخا معاً تتلوّن الزوجة بلون نوع الخلط فتكون بيضاء إن كانت بلغميّة وصفراء إن كانت صفراويّة وسوداء إن مالت إلى الاحتراق.53.قال أبقراط*505*: من عرض له في حمّى محرقة سعال كثير يابس ثمّ كان تهيجة له يسيراً فإنّه [CB1 112b] لا يكاد يعطش.التفسير: السعال اليابس المتواتر من أيّ سبب كان من سوء مزاج آلات التنفّس*506* ومن خشونة الحلق ومن رطوبة يسيرة تجري فيه إذا كان يسير التهييج، فإنّ تلك الحركات تحدر الرطوبات إلى المواضع القريبة من قصبة الرئة فتمنع العطش. ولهذا قد يعرض في المحرقة عدم العطش إذا كان سعال يسير التهييج من غير نفث.54.قال أبقراط: كلّ حمّى تكون مع ورم اللحم الرخو الذي في الحالين وغيره ممّا أشبهه فهي رديئة إلًا أن تكون حمّى يوم.[V1 46a] التفسير: الحمّى الحادثة بسبب ورم هذا اللحم الرخو إذا لم تكن من جنس حمّى يوم فالورم  رديء لأنّ الموادّ الخبيثة في البدن إذا دفعتها الطبيعة من الآلات الشريفة دفعتها إلى الأعضاء التي هي وأخس وأضعف كالحال في اللحوم الرخوة الغددية. ولذلك فإنّ أكثر أورام هذه اللحوم هي من جنس الطواعين وحمّياتها رديئة جدًّا إلّا أنّ أسلمها ما يكون في اللحيين*507* لأنّها من فضول الدماغ وأكثرها خطراً ما يكون في الإبطين [CB1 113a] لأنّها من فضلات القلب والحادث في الحاليين متوسّط بينهما لأنّها من فضول الكبد.55.قال أبقراط: إذا كان بإنسان حمّى فأصابه عرق فلم تقلع عنه الحمّى فذلك علامة رديئة، لأنّها تنذر بطول من المرض وتدلّ على رطوبة كثيرة*508*.التفسير: الحمّى إذا لم تقلع مع العرق دلّ على أنّ الموادّ الرطبة في البدن أكثر ممّا دفعته الطبيعة، وينذر ذلك بطول المرض لأنّ الطبيعة تحتاج في نضج الرطوبة الكثيرة إلى زمان أطول.56.قال أبقراط: من اعتراه تشنّج أو تمدّد ثمّ أصابته حمّى انحلّ بما مرضه.التفسير: التمدّد هو تشنّج العصب من الجانبين. والتشنّج هو من جانب واحد إمّا من قدّام أو من خلف. فمتى حدث التمدّد عقيب الحمّى المحرقة فهو من اليبس، ولذلك هو رديء مهلك. ومتى حدث ابتداء فواجب أن يعرض من الامتلاء. وإذا حدثت*509* بعده حمّى أنضجت بعض الرطوبة وحلّلت بعضها فينفع إذ*510* كان هذا هو غرض الأطبّاء فيما يعالجون به هذا العارض.57.قال أبقراط: [CB1 113b] إذا كان بإنسان حمّى محرقة فعرضت له نافض انحلّت بها*511* حمّاه.التفسير: النافض تعرض في الحمّى المحرقة إذا تحرّك المرار من تجويف العروق ومرّت بالأعضاء الحساسة. فربّما استفرغ بالعرق وحده وتنقضي به الحمّى، وربّما يصير بعضه إلى البطن ويستطلق البطن أو يخرج بالقيء، وذلك أوكد في انقضاء*512* الحمّى.58.قال أبقراط: الغبّ الخالصة أطول ما تكون تنقضي في سبعة أدوار.التفسير: الغبّ الخالصة من الأمراض الحادّة جدًّا. فإن كانت دائمة انقضت في سبعة أيّام لأنّ الأمراض الحادّة جدًّا لا يتجاوز بحارينها السابع. وإن كانت دائرة انقضت في سبعة أدوار لأنّ ما يقوى عليه اليوم الواحد من الحمّيات*513* الدائمة تقوى عليه النوبة الواحدة من الدائرة. ولذلك*514* فكما يمكن أن تنقضي الغبّ الدائمة في الثالث أو الرابع أو*515* الخامس ولا يتجاوز السابع كذلك الغبّ الدائرة قد تنقضي في النوبة الثالثة أو الرابعة أو الخامسة ولا تمتدّ إلى أكثر من سبعة أدوار [CB1 114a] وهي*516* [V1 46b] ثلاثة عشر يوماً بالعدد إلًا أنّ الانقضاء يكون في الرابع عشر*517* لأنّ كلّ دورة من الغبّ هو يومان بالعدد غير أنّه ليس كلّ يوم من الأيّام التي تحسب فيها للبحارين أربعاً*518* وعشرين ساعة مستوية لا كسر معه ولا كلّ أسبوع سبعة أيّام. لذلك صار اليوم الرابع عشر مشتركاً بين الأسبوع الثاني والثالث، وصار مدّة ثلاثة أسابيع عشرين يوماً. وإذا كان الأمر على هذا فإنّ النوبة السابعة من الغبّ الدائرة تنقضي في الرابع عشر وهو يوم البحران على ما فهمته من قبل في المقالة الثانية. والفرق بين المحرقة والغبّ الخالصة أنّ المحرقة تغلب المرّة فيها مع الدم في العروق والغبّ تحدث من المرّة وحدها صرفة. ولذلك خصّص أبقراط*519* كلامه بالغبّ الخالصة وحدها.59.قال أبقراط*520*: من أصابه في الحمّى في أذنيه صمم فجرى من منخريه دم أو استطلق بطنه انحلّ بذلك مرضه.التفسير: هذا الصمم ربّما يكون من تصاعد الدم المراري إلى الرأس واستكنانه في عصب السمع، وربّما يكون لكثرة [CB1 114b] البخارات الحارّة في الدماغ. فمتى حدث رعاف أو انطلاق البطن انقطع البخار والدم المراري بانقطاع مادّتها. ومع ذلك فإنّ الدماغ يبرد ويعتدل مزاجه بخروج الدم فلا*521* يقبل*522* البخار والمرار بعده ويدفع ما بقي فيه إمّا بالعرق أو بغيره.60.قال أبقراط: إذا لم يكن إقلاع الحمّى في يوم من أيّام*523* الأفراد فمن عادتها أن تعود.التفسير: قال جالينوس هذا الفصل من الفصول التي دلست*524* في هذا الكتاب لأنّ أبقراط هو الذي وصف أيّام البحران في الأزواج كالرابع والرابع عشر والعشرين والأربعين وما بعده، ولذلك فإنّ الأولى أن يكتب مكان أيّام الأفراد أيام البحران إلّا أنّ كلام أبقراط بحسب ما أرى*525* يمكن أن يخصّص من عمومه ببعض الأزواج. فإنّا نجد الغبّ تعاود على الأكثر إذا انقضت في النوبة السادسة والمحرقة إذا انقضت في اليوم السادس*526* وحال اليوم الثامن قربية من السادس في هذا الباب. وكأنّ أبقراط يقول إذا كان إقلاع الحمّى  [CB1 84a] في بعض الأزواج فمن عادتها أن تعود على الأكثر.61.قال أبقراط*527*: إذا عرض اليرقان في الحمّى قبل اليوم السابع فهو علامة رديئة.التفسير: الطبيعة إذا قويت قدرت على أن تدفع المرّة في الحمّيات الصفراوية بالعرق والقيء والإسهال قبل السابع. فأمّا إذا عجزت عن نفضها وإخراجها عن البدن ثمّ بقيت المرّة إلى السابع دفعتها على طريق البحران إلى البدن كلّه حسب ما تدفع بعض الموادّ إلى المفاصل في الحمّيات*528* الأعيانية وإلى مواضع الخراج في حمّيات أخر. [V1 47a] ولو كانت قوية دفعتها غير هذا الدفع. فأمّا إذا دفعتها قبل السابع دلّ على كثرة المادّة أو رداءتها أو لسدّة في الكبد. وأنّ دفعها إليها*529* ليس هو على سبيل البحران بعد استيلاء الطبيعة على المادّة وتمييز الجيّد من الرديء بل للضرورة فلذلك*530* صار رديئاً. وجالينوس رأى أنّ حدوث اليرقان قبل السابع ليس هو على سبيل البحران الرديء بل هو لورم أو سدّة وفي السابع على طريق البحران.62.[CB1 84b] قال أبقراط*531*: متى عرض اليرقان في الحمّى في اليوم السابع أو في التاسع أو في الرابع عشر فذلك محمود*532* إلّا أن يكون الجانب الأيمن ممّا دون الشراسيف صلباً، فإن كان ذلك فليس بمحمود.التفسير:حدوث اليرقان في هذه الأيّام هو على سبيل البحران وهو محمود إلّا أن يكون في الكبد ورم أو سدّة، فإن كان ذلك فليس بمحمود لأنّ*533* انبثاثه إنّما هو على سبيل الضرورة لا على سبيل البحران لأنّ المرار إذا لم تجد منفذاً*534* إلى وعائه نفذ مع الدم بالضرورة إلى جميع البدن*535*.iv. 63قال أبقراط: من كان يصيبه في حمّاه نافض في كلّ يوم فحمّاه تنقضي في كلّ يوم.التفسير: النافض الذي*536* تنقضي به الحمّى يكون في الحّمى الدائمة. والحمّى التي تنقضي*537* في كلّ يوم لا تكون دائمة. وكلام أبقراط*538* يقتضي ذلك وعنى بها الحمّى التي توهّم أنّها دائمة وهي مفارقة. وذلك أنّ النوبة الثانية من الحمّى إذا كانت تبتدئ قبل أن تستكمل النوبة الأولى [CB1 85a] مدّتها، وذلك في الحمّيات*539* المركّبة من حمّاتين فإنّ الحمّى تبقى دائمة. ويدلّ على فترتها أنها تبتدئ كلّ يوم بنافض. وإن فهم على غير هذا الوجه لم يكن لكلام أبقراط معنى*540*. ومتى حمل على أنّ من كان تأخذه الحمّى كلّ يوم بنافض فحمّاه تنقضي في كل يوم لم يكن مطابقاً لقول أبقراط*541* إذا كان النافض قبل الحمّى لا في الحمّى*542*.64.قال أبقراط*543*: متى كان في الحمّى التهاب شديد في المعدة وخفقان*544* في الفؤاد فتلك علامة رديئة.التفسير: الالتهاب الشديد في المعدة يحدث من قبل المرّة الصفراء إذا زادت وغلبت*545* في طبقاتها وخفقان الفؤاد يمكن أن يفهم منه الاختلاج واللذع العارض في فم المعدة بسبب غليان المرّة، إذ قد يسمّى باليونانية فم المعدة فؤاداً. وليس يسهل إخراجها لا بالقيء ولا بالإسهال حسب ما ظنّه الرازي لأنّ ما يسهل إخراجه بأحدهما هو ما يكون مصبوباً في تجويف المعدة دون أن يكون غائصاً في جرمها، ولهذا وصفه أبقراط بالرداءة. ويمكن أن يفهم منه القلب إذا حمّي وسخّن سخونة نارية فتحدث له حركة سريعة متواترة [CB1 85b] شبيهة بالاختلاج*546*. وهذا هو الأولى أن يفهم بحسب ما قاله الرازي لأنّ ذكره الفؤاد*547* بعد ذكره المعدة*548* دليل [V1 47b] على أنّه لم يرد المعدة، ولأنّ المضارّ القلبي أعظم خطراً في الحمّى من اللذع الكائن في فم المعدة من الصفراء.65.قال ابقراط: التشنّج والأوجاع العارضة في الأحشاء*549* في الحمّيات الحادّة علامة رديئة.التفسير: الحمّى الحادّة تلهب*550* الأحشاء وتجفّفها وتمدّدها فيعرض منه وجع شديد وحال شبيهة بالتشنّج من اليبس وهي رديئة. فأمّا الأوجاع العارضة في الأحشاء بسبب الورم الحارّ أو السدّة أو الخراج فإنّها وإن كانت ذات خطر فإنّ أمرها ظاهر وليس يتّصل بالتشنّج. فأمّا الحالة الأولى فإنّها خفية. فلذلك نبّه عليها أبقراط*551* ويلزمها أن يكون مراق البطن يابساً قحلاً والطبيعة محتسبة والعطش شديداً*552* والفم جافًّا والبول يسيراً كثيراً لصبغ.66.قال أبقراط: التفزّع والتشنّج العارضان في الحمّى في النوم من العلامات الرديئة.التفسير: [CB1 86a] هذا بعض ما شمله الفصل العامّ الذي قاله «إذا كان النوم في مرض من الأمراض يحدث وجعاً فذلك من علامات الموت». وذلك أنّ الخلط الرديء المولّد للمرض*553* إذا مال إلى الدماغ في وقت النوم لأنّ حركة الطبيعة في ذلك الوقت تكون إلى داخل البدن أكثر منها إلى خارجه. ثمّ إن*554* قويت الطبيعة على نضجه فزال*555*، وإن لم تقو عليه بل ينتبه العليل فزعاً*556* أو به وجع أو تشنّج فهو رديء لأنّ الطبيعة إذا لم تقو على النضج في وقت النوم وهو الوقت الذي تكون الطبيعة أقوى ما تكون على النضج فيه ولا*557* أيضاً تقوى عليه في وقت غيره. وإنّما يعرض التفزّع إذا كان الخلط الرديء سوداوياً. فإن لم يكن كذلك عرض منه إمّا الوجع وإمّا التشنّج فإنّ جالينوس حكى أنّه رأى في الأمراض المهلكة وجعاً أو تشنّجاً أو تفزّعاً يتقّدمها في وقت النوم. وقد تعرض هذه الأعراض بأعيانها عند ما يصير الخلط الرديء إلى فم المعدة فيتصاعد بخاره إلى الرأس [CB1 86b] فإنّ الأبخرة تتصاعد إليه في وقت النوم أكثر.67.قال أبقراط: إذا كان الهواء يتغيّر في مجاريه من البدن فذلك رديء لأنّه يدلّ على تشنّج.التفسير: عني به انقطاع*558* النفس في دخوله وخروجه حتّى كأنّه في دخوله يستنشق استنشاقين وكذلك في خروجه، ويدلّ على أنّ العضل والعصب المحرّك للصدر قد ناله بعض التشنّج من اليبس بسبب حرارة الحمّى، ولذلك يدلّ على الرداءة. فإن دام على ذلك فبالحرى أن ينذر بالهلاك وأن يعمّ التشنّج جميع البدن. وقد يوجد هذا العارض في الأمراض الحادّة لأسباب أخر، ويستعان في الوقوف عليها بأواخر المقالة السادسة في الفصل الذي*559* أوّله نفس البكاء.68.[V1 48a] قال أبقراط: من كان بوله غليظاً شبيهاً بالعبيط يسيراً وليس بدنه ينقى من الحمّى فإنّه إذا بال بولاً كثيراً*560* رقيقاً انتفع به، وأكثر من يبول هذا البول من كان يرسب في بوله منذ أوّل مرضه أو بعده*561* بقليل ثفل.التفسير: [CB1 87a] العبيط هو الدم الجامد*562* ويحتمل أن يكون شبه به البول الغبيظ. ولذلك أطلق فيما يقابله قوله «وإذا*563* بال بوًًا كثيراً رقيقاً». ويحتمل أن يكون عني به تشتّت*564* أجزاء البول التي ترسب*565* في،. وذلك قوله «وأكثر من يبول هذا البول من يرسب في بوله منذ الأوّل*566* ثفل». أمّا الوجه الأوّل فإنّ البول في أوائل الحمّى إذا كان غليظاً فإنّه يكون يسيراً لأنّه لغلظه لا ينفذ إلى الكلى إلا بكدّ وما يرسب فيه من الثفل لا يكون محموداً كما يحمد في البول الثخين الذي كان في مبدأ أمره رقيقاً لدلالته على النضج. وذلك أنّ البول الموصوف إنّما يرسب فيه ما يرسب لثقله لا للنضج، ولذلك فلا يدلّ على الخير إلًا أنّه إذا استفرغ أكثر هذا الخلط صار البول إلى الاعتدال القوام وهو الذي عناه بالرقيق لأنّه رقيق بالقياس إلى ما قبله. وذلك كما أنّ الرقيق من الموادّ يأخذ في الثخن بالنضج كذلك الغليظ يأخذ في الرقّة إلى أن يصير كلّ واحد منهما إلى الاعتدال. وإنّما يكثر هذا [CB1 87b] البول إذا أخذ يرقّ لأنّ ما كان يحتبس في الأوّل ويعسر نفوذه نفوذه لغلظه قد*567* انتفض أكثره وما بقي منه يكون قد رقّ وسهل خروجه. وهذه حالة*568* تدلّ على الخير لأنّه يدلّ على نضج المادّة ومطاوعتها للخروج. وأمّا الوجه الآخر فإنّ البول في مبادئ الحمّيات*569* يجب أن يكون أرقّ سيّما وحرارة الحّمى تعين على الرقّة. فإذا وجد في هذا الوقت ثفل متشتّت راسب أنذر بأنّ البول يتبعه غليظ يسير ويدلّ على أنّ في البدن أخلاطاً غليظة كما أنّه متى وجد الثفل في مبادئ الأمراض طافياً أو متعلّقاً أنذر بأنّ الموادّ في البدن رقيقة. وهذا المعنى داخل في باب تقدمة المعرفة. وأمّا في غير*570* الأمراض فمتى وجد بول غليظ دلّ على أنّ الطبيعة تدفع فضول البدن إلى الكلى سيّما إذا كان كثيراً سهل الخروج.69.قال أبقراط*571*: من بال بولاً متثوّراً شبيهاً بالبول الدوابّ فيه صداع حاضر أو سيحدث به.التفسير: الحرارة النارية إذا عملت في ماّدة [CB1 88a] غليظة أكثرت فيها الرياح وولّدت في البول تثوّراً  شبيهاً بأبوال الدوابّ كما تفعله النار من خارج في الموادّ الغليظة كالقير والزفت*572*. وبالواجب أن يكون مع هذا التثوّر صداع حاضراً*573* أو سيحدث أو قد كان لأنّ الرياح الغليظة مع الحرارة النارية [V1 48b] يسرع صعودها إلى الرأس. فإن بقي التثوّر زماناً طويلاً والقوّة قوية دلّ على تطاول المرض. وإن كانت ضعيفة أنذر بالسقوط. وإن رسب فيه ثفل غليظ بسرعة دلّ على وشك*574* انقضاء المرض. وليس يلزم عكس هذا الأصل، أعني وجدان البول المتثوّر مع الصداع متى كان فقد يكون الصداع لسوء مزاج في الرأس أو المادّة مستكنة فيه, إمّا مرار أو رياح أو رطوبات كثيرة. وربّما كان لشدّة فيه وربّما كان لمشاركة المعدة.70.قال أبقراط*575*: من*576* يأتيه البحران في اليوم السابع فإنّه قد*577* يظهر في بوله في الرابع غمامة حمراء وسائر العلامات تكون على هذا القياس.التفسير: [CB1 88b] اليوم الرابع يوم إنذار*578* فمتى ظهرت فيه علامة*579* ذات قدر*580* من علامات النضج لم يكن قبله  فهو يدلّ على أن البحران كائن في السابع. وإنّما خصّص كلامه مع بالغمامة الحمراء وإن كانت*581* البيضاء أولى بذلك لأنّ البيضاء أكثر ظهوراً وأبين دلالة على البحران الكائن من بعد والحمراء نادرة في الدلالة. ولو لم يرشد إليها لكان عسى لا يظنّ أنّ لها هذه القوّة. ومثل هذه الغمامة إذا ظهرت بعد الرابع في يوم آخر من أيّام الإنذار لا يتبعها البحران بثلاثة أيّام إلّا أن يكون المرض سريع الحركة*582* إلى المنتهى في الغاية جدًّا. ولذلك متى ظهرت في السابع كان البحران في الرابع عشر. ومتى ظهرت في الحادي عشر كان البحران في السابع عشر*583*. ومتى ظهرت في الرابع عشر كان البحران في العشرين. وقوله «وسائر العلامات على هذا القياس» عني به سائر علامات النضج كالبول الرقيق إذا غلظ في الرابع غلظاً معتدلاً والأبيض إذا أصفرً حتى يصير أترجّياً*584*. وكذلك حال البراز والبصاق وسائر ما يستدلّ به على النضج.71.[CB1 89a] قال أبقراط*585*: إذا كان البول ذا مستشفّ أبيض فهو رديء وخاصّة في أصحاب الحمّى التي مع ورم الدماغ.التفسير: هذا هو البول المائي وهو الأبيض الرقيق المشفّ. وهذا في غاية البعد عن النضج، ولذلك فهو رديء، ويدلّ في أصحاب ورم الدماغ على الهلاك لأنّ هذا المرض إذا كان من المرار فبالواجب*586* أن يكون الغالب على البول هو المرار. وإذا*587* كان مائباً أبيض رقيقاً دلّ على أنّ حركة المرّة بأسرها إلى فوق، وبالحرى أن لا ينجو*588* من هذه الحالة.72.قال أبقراط: من كانت المواضع منه*589* التي فيما دون الشراسيف*590* [V1 49a] عالية معها*591* قرقرة ثمّ حدث له وجع في أسفل ظهره فإنّ بطنه يلين إلّا أن تنبعث منه رياح كثيرة أو يبول بولاً كثيراً وذلك في الحمّيات*592*.التفسير: علو ما دون الشراسيف إذا لم يكون لورم فهو إمّا لريح نافخة أو لرطوبة مخالطة للثفل. فإذا كان معه قرقرة دلّت على كليهما. وإنّما تحدث القرقرة عند انحدارهما إلى الأسفل ويحدث [CB1 89b] بسبب التمديد وجع في أسفل البطن ممّا يلي الظهر فربّما تتأدّي*593* الرطوبة إلى العروق وتدرّ بالبول*594* وتخرج الرياح وحدها من أسفل، وربّما خرجتا من أسفل*595* معاً وربّما صارتا إلى العروق معاً ونفذتا سريعاً إلى المثانة. وعنى بقوله «وذلك*596* في الحمّيات*597*» أي أنّ هذه الحال توجد في الحمّيات*598* المطلقة العارية عن الأورام على طريق دفع الطبيعة لها في أوقات*599* البحارين. فأمّا في الحمّيات*600* الورمية فعلو*601* البطن يوجد على سبيل اللوازم والأعراض التي تعرض في الأمراض.73.قال أبقراط: من يتوقّع له*602* أن يخرج به*603* خراج في شيء من مفاصله فقد يتخلّص من ذلك الخراج ببول كثير*604* غليظ أبيض يبوله كما قد يبتدئ*605* في اليوم الرابع في بعض من به حمّى معها إعياء، فإن رعف كان انقضاء مرضه مع ذلك سريعاً جدًّا*606*.التفسير: إنّما يتوقّع أن يخرج الخراج في المفاصل في الحمّيات*607* التي معها إعياء لأنّ الإعياء يدلّ على أنّ الموادّ*608* مائلة نحو المفاصل. فإن قويت الطبيعة على أن تستفرغها ببول كثير غليظ أبيض يبتدئ من اليوم الرابع من أوّل [CB1 90a] المرض سلم المريض من الخراج لا محالة. ويدل على قوّة الطبيعة أنّها تبتدئ بدفع المادّة في أوّل يوم من أيّام الإنذار. وبالحرى أن يكون ذلك في الحمّيات*609* القوية الحرارة فإنّ قوّة الحرارة فيها تذيب الفضول وتحلّها والطبيعة تدفها بالبول. وإلًا فمن شأن الخراج الذي يحدث في الحمّيات*610* أن يخرج بعد تطاول المدّة لغلظ المادّة وفتور الحرارة. ويمكن أن يكون أبقراط*611* خصّص كلامه باليوم الرابع ليكون دستوراً في معرفة ما عداه من سائر أيّام الإنذار*612* فيما بعد على ما فهمه جالينوس. ثمّ إن كان دفع الطبيعة المادّة إلى أعالي البدن فإنّه يحدث إمّا خراج في أصل الأذن وإمّا رعاف. وبيّن أنّ انقضاء الحمّى يكون أسرع إذا كان دفعها المادّة بالرعاف لأنّها تدفعها به في يوم واحد وتدفعها بالبول في أيّام كثيرة إلًا أنّها تدفعها بالبول وحدها وتدفعها بالرعاف مع الدم.74.قال أبقراط: [V1 49b] من كان يبول دماً وقيحاً فإنّ ذلك يدلّ على أنّ به قرحة في كلاه أو في مثانته.[CB1 90b] التفسير: بول الدم يتبع قرحة الكلى والمثانة إذا كانت في موضع عرق ذي قدر ومع تأكّل. فإن كانت في غير مثل هذا الموضع ولا مع تأكّل تبعها بول قيح. وافهم أنّ حال ترتخي البول في هذا الباب حال الكلى فإنّهما قد*613* تتقرّحان بحصاة خشنة أو حادّة تمرّ بهما فتسحجهما. وكذلك حال القرحة في القضيب حالها في المثانة أيضًا. فأمّا خروج القيح وحده بالبول فقد يكون من انفجار*614* خراج في المواضع التي هي أعلى من الكلى. ولذلك فإنّ أكثر المفسّرين اختاروا النسخة التي تنتظم «من كان يبول دماً وقيحاً» على النسخة التي تتضمّن «أو قيحاً» لأنّ الدم والقيح كلاهما لا يجتمعان إلًا في الكلى والمثانة على أنّ القيح الذي يبال*615* من انفجار خراج في مواضع أخر لا يبال*616* في أكثر من يومين أو ثلاثة. فيكون تقدير قوله «من بال دماً أو قيحاً» أي أيّاماً*617* كثيرة فالقرحة إمّا في الكلى أو*618* المثانة. ولك أن تفرّق بينهما بموضع الوجع وباختلاط الدم والقيح بالبول إذا كان من الكلى وعدم اختلاطهما به إذا كان من المثانة. [CB1 91a] ويتبيّن البول مع هذه وعدمه في الكلى بالأشياء*619* الأخر التي تخرج على ما ستفهمه فيما بعد.75.قال أبقراط: من كان في بوله وهو غليظ قطع لحم صغار أو بمنزلة*620* الشعر فذلك يخرج من كلاه.التفسير: قطع اللحم الصغار قد يكون لقرحة في الكلى وقد يكون لذوبان بعض الأعضاء اللحمية. وذلك أنّ الحرارة النارية إذا عملت في عضو لحمى جعلت ما كان منه قريب العهد بالانعقاد*621* جوهراً صديدياً وتجفّف وتصلًب ما كان منها مستحكم الانعقاد حتّى تجعله كالشيء الذي يقلى على المقلى ويعرض لها حينئذ أن تتقتّت. ويفرّق بين أن تكون هذه الأجزاء من لحم الكليتين ولحم غيره من سائر الأعضاء بأنّ البول مع الأوّل يكون نضجاً ولا تكون معه حمّى ومع الثاني حمّى والبول غير نضيج. وجالينوس يذكر أنّه لم ير قطاع*622* لحم صحيحة خرجت بالبول. فأمّا أجزاء شبيهة باللحم فقد يخرج مع الأبوال التي ثفلها كرسني، وذلك لدم غليظ تحرقه حرارة الحمّى في الكلى أو في الكبد. فإن كان معه سواد اللسان فبالحرى [CB1 91b] أن يدلّ على الهلاك. والأولى أن يكون الأجزاء الدموية أشّد حمرة وأسرع إجابة إلى التفتّت. فأمّا*623* الأجزاء الشعرية فليس يمكن أن تكون من جوهر الكلى أو المثانة لأنّ جوهر الكلى لا يتحلّل إلى أجزاء شعرية*624* بل إلى أجزاء كرسنية. وجوهر المثانة يjحلّل أجزاء صفائحية أو نخالية. [V1 50a] ولا أيضاً يمكن أن ينعقد في تجويفهما من خلط ما لأنّ ما ينعقد في تجويف الكلى يوجد في شكله شبيهاً بنوى الغبير أو الزيتون أو التمر والمنعقد في تجويف المثانة حصاة كبار. بل الأجزاء الشعرية تنعقد في تجويف البربخين الجائين من الكلى إلى المثانة لرطوبة فيها غليظة تعمل فيها حرارة فتجفّفهما، فإنّ لهما من الطول المقدار الذي يمكن أن ينعقد فيه أمثال هذه الأجزاء. وأبقراط*625* عبّر عن البربخين بلفظة الكلى تجوّزاً في البعارة، والدليل على*626* أنّ هذا الجوهر ينعقد من البلغم الغليظ أنّ البول يكون مع الأثفال الشعرية غليظاً لأنّ الخلط البلغمي الذي هو مادّتها ينتقض من الكلى، ولذلك ينفع هؤلاء التدبير الملطّف والأغذية المرطّبة. وأمّا*627* مع قطع اللحم, فلا يكون [CB1 121b] البول*628* غليظًا. ولعلّ أبقراط*629* عنى بالغليظ هاهنا الاعتدال في القوام حتّى يكون قوله «وهو غليظ» معناه أنّه ليس بالرقيق.76.قال أبقراط: من خرج في بوله وهو غليظ بمنزلة النخالة فمثانته جربة.التفسير: الثفل النخالي دالّ إمّا على*630* جرب المثانة وإمّا على تفتّت الأعضاء الأصلية. ويفرّق بينهما بنضج البول وعدمه وبوجود الحمّى وعدمها. فمتى كان البول نضيجاً وهو المعتدل القوام وأبقراط*631* عبّر عنه بالغليظ فحال العروق حال*632* صالحة. والثفل النخّالي إنّما هو لجرب في المثانة ولا يكون معه حمّى ومع تفتّت الأعضاء لا محالة حمّى دقّ.77.قال بقراط: من بال دماً من غير سبب متقدّم دلّ على أنّ عرقاً في كلاه قد انصدع.التفسير: قوله «من غير سبب متقدّم» يوهم أنّه عنى به من غير سبب ظاهر يتقدّمه كالوثبة والسقطة والضربة، وليس كذلك. وإنّما عنى به ما يفهم من قولنا*633* بغتة مثل أنّه لم يكن قد تقدّته [CB1 121b] قرحة. فمتى عرض بول الدم بغتة سواء كان بسبب من داخل كامتلاء عروق الكلى من الدم أو لسبب*634* من*635* خارج نحو ما*636* ذكرنا عرض صدع في عروق الكلى وتبعه بول دم كثير. وليس يمكن أن يكون هذا من انفتاح*637* عرق الكلى لأنّ الانفتاح يترشّح منه دم رقيق قليلاً قليلاً ويخرج وهو مخالط للبول. ولا أيضاً يمكن أن يبال*638* دم كثير بغتة من العروق التي في المثانة لأنّ عروق المثانة ليست بذات سعة فتحتوي دماً كثيراً أو لا يتصفّى فيها*639* الدم حسب ما يتصفّى في عروق الكلى. ومع ذلك فإنّها مندّسة في جرم المثانة غير متعلّقة فلا يعرض لها الانتهاك بل لا يخرج منها دم إلّا لتأكّل بسبب قرحة تتقدّمه. ويسبق ذلك [V1 50b] الدم حينئذ وجع وخروج مدّة*640* وأجزاء نخالية، وهذا*641* لا يكون بغتة.78.قال أبقراط*642*: من كان يرسب في بوله شيء شبيه بالرمل فالحصاة تتولّد في مثانته.التفسير: الحصاة إذا أخذت تتولّد في المثانة أو الكلى فإنّ الثفل الرملي*643* يتقدّمها لا محالة. وكذلك إذا أخذت تتفتّت، إلّا أنّ الرمل في وقت التولّد يسير صغار وفي حين التفتّت كثير كبار. [CB1 122a] ويفرّق بين الجايئ*644* من إحداهما*645* ومن الأخرى بأنّ الرمل متى كان أحمر*646* فهو من الكلى. ومتى كان رمادياً فهو من المثانة. وذلك أنّ عروق الكلى يتصفّى فيها الدم فمتى كان الدم أو الرطوبة المائية أغلظ لم يتصفّ الدم عن البول فينعقد بالحرارة النارية رملاً شبيهاً بالشهلاة أحمر. وأمّا المثانة فإنّها تجيئها رطوبة محضّة فمتى كانت أغلظ أو المنفذة إلى القضيب أضيق أو أشدّ انعراجاً فإنّه لا يزال يرسب منها*647* شيء فشيء. فإن ساعدها وجود حرارة نارية عقدتها رملاً ترابي اللون أو رمادية حسب*648* ما ينعقد في حياض*649* الحمامات*650*. وقد أغفل أبقراط*651* أو الناسخ الأوّل ذكر الكلى.79.قال أبقراط: من بال دماً عبيطاً وكان به تقطير البول وأصابه وجع في أسفل بطنه وعانته فإنّ ما يلي مثانته وجع.التفسير: الدم العبيط والقيح المنعقد بسدّان فم المثانة فيتبعه تقطير البول والوجع في المواضع التي ذكر، وهذه الأعراض التي وصفها توجد عامّة للمثانة*652* والكلى ترتخي البول. [CB1 122b] فلذلك ينبغي أن يفهم من قوله «ما يلي المثانة» سائر آلات البول مع المثانة.80.قال أبقراط: من كان يبول دماً وقيحاً وقشوراً وكان لبوله رائحة منكرة فذلك يدلّ على قرحة في مثانته.التفسير: خروج الدم والقيح بالبول كما كانا يعمّان قرحة سائر آلات البول كما قد فهمت من قبل فإنّ أبقراط أعطانا العلامة التي بها*653* يتميّز الدم والقيح الخاصّان بقرحة المثانة وهي نتن الرائحة. وذلك أنّ الدم والمدّة يطول بقاؤهما فيها فتكتسب المدّة*654* فضل عفونة تصير بها شديدة النتن. وأمّا الكلى والبربخان, فإنّهما مجاز*655* البول لا وعاء له. فلذلك لا تكتسب المدّة فيها كثير عفونة. وأيضاً فإنّ المثانة عصبى الجوهر، وليس يكون القيح فيها إلّا لسبب بالغ الرداءة يوجب شدّة العفن، وشدّة العفن توجب شدّة النتن.81.قال أبقراط: من خرحت به بثرة في إحليله فإنّها إذا انفتحت وانفجرت انقضت علّته.التفسير: ليس معنى هذا الفصل هو أنّ البثرة في [V1 51a] الإحليل إذا قاحت وانفجرت فقد برأت كما يسبق إلى الأوهام لكنّ معناه [CB1 123a] أن أسر البول إذا كان بسبب هذه البثرة فإنّه لا يتحلّل ما لم تنفجر البثرة إذ*656* قد نبّهنا*657* بهذا القول على أنّ هذه البثرة ليست لا تزول بالتفتّح فقط بل قد تنحلّ*658* بالتحلّل إلّا أنّه جعل الانفجار مثالاً لانقضاء العلّة.82.قال أبقراط: من بال من*659* اليل بولاً كثيراً دلّ على أنّ برازه يقلّ.التفسير: الرطوبة المشروبة إذا سرت إلى العروق فإنّ البراز يجفّ*660* ويقلّ لا محالة. وإذا لم تسر إليها كثر البراز. ولأنّ في*661* هذا تنبيه على أنّ من لان بطنه فينبغي أن يقلّل من الشرب ويستعمل ما يدرّ*662* بوله واليابس البطن يجب أن يزيد في الشرب ويمتنع ممّا يدرّ البول.*1*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*2*ذلك ] CB1: هذا V1.*3*فأمّا ] CB1: واما V1.*4*أو أكبر ] V1: واكثر CB1.*5*يتوقّى ] CB1: تتوقا V1.*6*يكون ضعيفاً ] CB1: ضعيف V1.*7*الأخيرة ] V1: الاخر CB1.*8*كمل ] V1: يكمل CB1.*9*والكون ] V1: om. CB1.*10*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*11*فأمّا ] CB1: واما V1.*12*تجويف ] CB1: تجاويف V1.*13*وذلك لأنّه ] CB1: ذلك لا V1.*14*للقوّة ] V1: om. CB1.*15*متى كانت الحامل على شفا حطر من التلف ] CB1: ان كان يحاف علي الحامل التلف V1.*16*فإنّ ] CB1: لان V1.*17*ضرورة ] CB1: om. V1.*18*وأبقراط ] CB1: وبفراط V1.*19*كالحال في النقرس ووجع المفاصل ] CB1: om. V1.*20*ينبغي لك أن ] CB1: om. V1.*21*ما ] V1: اذا CB1.*22*تتولّاه ] V1: om. CB1.*23*إذا ] V1: om. CB1.*24*به ] V1: له CB1.*25*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*26*فلأنّ ] V1: فان CB1.*27*بالمرار الرقّة ] V1: الى المرار والرقه CB1.*28*هي ] supra lin. CB1, V1: om. CB1.*29*إلّا ] V1: الي CB1.*30*عليها ] add. من CB1.*31*مؤاتية ] V1: واتيه CB1.*32*أعسر ] V1: اسرع CB1.*33*من ] V1: في CB1.*34*بالسعال ] V1: السعال CB1.*35*الأغلب ] V1: الاكثر CB1.*36*إليه ] V1: om. CB1.*37*فليتدرّجوا إليه ] V1: فىدرحواليه CB1.*38*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*39*بقوله ] V1: om. CB1.*40*واحد ]  CB1: احدٍ V1.*41*إلّا واستعمال ] CB1: ولا استعمال V1.*42*وهذه ] V1: هذه CB1.*43*لعشر ] CB1, in marg. V1 (with صح): لسلعر V1.*44*بمضين ] CB1: مضين V1.*45*اليوم ] V1: om. CB1.*46*إلى الاستواء ] V1: للاستوا CB1.*47*تفاوت مدّة خمسة أيّام ] V1: حمسه ايام تفاوت CB1.*48*حرّ ] V1: جز CB1.*49*منسوباً ] V1: مستوياً CB1.*50*بالذات كما ظنّه بعض. أعني أنّ هذا الكوكب ] CB1, in marg. V1: om. V1.*51*طول ] V1: لطول CB1.*52*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*53*على ] V1: عن CB1.*54*ومن ] V1: من CB1.*55*جعل ] V1: ىجعل CB1.*56*أوّل ] V1: om. CB1.*57*اليوم ] V1: om. CB1.*58*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*59*خلال ] CB1: خصالٍ V1.*60*تكون ] V1: om. CB1.*61*يجدون ] V1: يجدوا CB1.*62*لحرّ ] V1: om. CB1.*63*يسهل ] CB1: اسهل V1.*64*أن ] V1: om. CB1.*65*من ] V1: om. CB1.*66*من ] V1: ومن CB1.*67*الضيقى*663* الصدور ] V1: الضيق الصدر CB1.*68*الطويلي*664* الرقاب ] V1: الطويل الرقبه CB1.*69*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*70*فقد ] V1: قد CB1.*71*يترك ] V1: يزل CB1.*72*فالقضفاء ] CB1: والقضفاء V1.*73*منهم من ] V1: ممن CB1.*74*أبقراط ] add. في CB1.*75*iv. 5, but the text is different from that of the lemma.*76*وكذلك ] V1: فلذلك CB1.*77*iv. 6, but the text is different from that in the lemma.*78*فأمّا ] CB1: واما V1.*79*منه ] V1: om. CB1.*80*فهؤلاء ] CB1: وهولاء V1.*81*يكونون ] CB1: يكونوا V1.*82*ولا ] CB1: فلا V1.*83*من أسفل ] CB1: om. V1.*84*إذ تضيف الضدّين إلى قياس واحد ] CB1: om. V1.*85*جريته ] V1: خزينه CB1.*86*للخروج ] V1: الخروج CB1.*87*ليستفرغه ] V1: استفرغه CB1.*88*ليس ] V1: om. CB1.*89*نكتة ] add. جدا CB1.*90*المرّة ] CB1, supra lin. V1: om. V1.*91*منها ] CB1: منهما V1.*92*في ] CB1: من V1.*93*وبهيجان ] V1: وهيجان CB1.*94*أن تكون ] V1: ان كانت CB1.*95*للأعضاء ] V1: الاعضا CB1.*96*لقذفها حسب الحال في الحيوان عند ما يهيج منه شهوة طبيعة ] V1: om. CB1.*97*البدن ] V1: المني CB1.*98*تزيد ] CB1: تتزيّد V1.*99*شيء منها ] CB1: منها شي V1.*100*في ] V1: من CB1.*101*للخروج ] V1: الخروج CB1.*102*مغص ] add. مغس V1.*103*ينحلّ ] add. لا CB1.*104*المغص ] CB1: المغس V1.*105*فإن ] CB1: فاذا V1.*106*فاراطين ] V1: باراطاون CB1.*107*رطوبة ] V1: om. CB1.*108*إذ المادّة للبخار هو الرطب والفاعل له الحرارة الفاترة ] V1: om. CB1.*109*العارض ] add. لا CB1.*110*أنّها تحيل ] V1: انه يحيل CB1.*111*فلكونه في لفائف الأمعاء القولون يحسّ بالوجع في القطن ] V1: om. CB1.*112*ولكونه ] V1: لكونه CB1.*113*فاراطين ] V1: فاذاطس CB1.*114*يؤول ] CB1: يودي V1.*115*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*116*ضعف ] CB1: لضعف V1.*117*إمّا ] CB1: واما V1.*118*بلغم ] CB1: لبلغم V1.*119*القلاعي ] add. او CB1.*120*وتزداد ] CB1: فتزداد V1.*121*بالقيء ] V1: om. CB1.*122*منه ] CB1: معه V1.*123*يضرّ أذى ] CB1: يصير اذآه V1.*124*ينفع ] CB1: ينتفع V1.*125*ضارّ ] CB1: ضاره V1.*126*غير ] V1: بغير CB1.*127*فلأنّ ] V1: فان CB1.*128*يتحلّب ] V1: ىنجلب CB1.*129*لأنّ ما يخرج بالقيء ] V1: om. CB1.*130*متانة ] V1: مثانه CB1.*131*وأسفل ] V1: او اسفل CB1.*132*ضارًّا ] V1: ضار CB1.*133*يشفى ] V1: تفي CB1.*134*إسقائه ] CB1: ان تسقيه V1.*135*وبراحة ] CB1: وراحهٍ V1.*136*لتسفيد ] CB1: لتستقيد V1.*137*وبما ] V1: لما CB1.*138*إذا سرت ] V1: ان يسري CB1.*139*وبالراحة ] V1: او بالراحه CB1.*140*وبالاستحمام ] V1: والاستحمام CB1.*141*وأمّا ] V1: اوما CB1.*142*ملوحة ] V1: لملوحهٍ CB1.*143*مرارة ] V1: لمرارهٍ CB1.*144*إحدى ] V1: أحَد CB1.*145*تفتيح السدد ] CB1: ىفتح للسدد H.*146*أبقراط ] CB1: بقرلط H.*147*الخربق ] CB1: om. H.*148*أو ماء ] CB1: وماء H.*149*تحلّل ] H: ىتحلل CB1.*150*منها ] H: منه CB1.*151*متمدّد ] add. او يابس H.*152*بالاستحمام الآخر ] CB1: والاستحمام الاخير H.*153*بحيث ] CB1: ىحب ان H.*154*تهيّئة ] H: تهتيهه CB1.*155*أبقراط ] CB1: بقراط H.*156*ولهذا ] CB1: وبهذا H.*157*الغليظة ] add. النية H.*158*المفاصل ] add. الاخر H.*159*أبقراط ] CB1: بقراط H.*160*ولتنويمه ] CB1: وتنويمه H.*161*تثوّر ] CB1: ىثوير H.*162*ثوارها ] CB1: نوازلها H.*163*جذبه ] H: حِدّيه CB1.*164*أبقراط ] CB1: بقراط H.*165*الحرارة ] CB1: الحركة H.*166*من ] H: om. CB1.*167*فينصبّ ] CB1: فيصب H.*168*أبقراط ] CB1: بقراط H.*169*وإذا ] H: وان CB1.*170*تجذب ] H: تحدت CB1.*171*الحركات ] CB1: الحركة H.*172*إنّ ] CB1: om. H.*173*يشربه ] CB1: شربه H.*174*كما ] H: لما CB1.*175*وأمّا ] CB1: فاما H.*176*يجذب ] H: يحدت CB1.*177*أبقراط ] CB1: بقراط H.*178*نفضها ] H: ىفها CB1.*179*فيجب ] CB1: فيجف H.*180*أن يعرض ] CB1: ويعرض H.*181*القوية ] H: om. CB1.*182*لاستفراغه ] CB1: لاستزافه H.*183*أبقراط ] CB1: بقراط H.*184*ونخس ] add. في CB1.*185*على ] add. انه يجب ان يكون H.*186*البصر ] add. بغتة H.*187*دلّت ] H: دل CB1.*188*أنّ الأخلاط ] CB1: اخلاط H.*189*والاشتراك ] CB1: وللاشتراك H.*190*هذه الحالة على ] H: على هذه الحاله CB1.*191*الحاجة إلى ] H: om. CB1.*192*يعرض ] CB1: يحدث H.*193*أبقراط ] CB1: بقراط H.*194*التي ] add. ىكون CB1.*195*مفارقته ] H: مفارقه CB1.*196*واجتذاب ] H: واحدات CB1.*197*لقربه ] CB1: فلقربه H.*198*وفوق ] CB1: فوق H.*199*يقول ] CB1: قال H.*200*وأبقراط ] CB1: وبقراط H.*201*لوجع ] H: لوجه CB1.*202*أبقراط ] CB1: بقراط H.*203*فاستفرغ ] H: om. CB1.*204*التفسير ] H: om. CB1.*205*بحرارة ] CB1: لحرارة H.*206*وهذا كلّه ] CB1: وهذه كلها H.*207*أبقراط ] CB1: بقراط H.*208*الإسهال ] CB1: الاستفراغ H.*209*به ] CB1: om. H.*210*وقوله ليس ] H: وليس CB1.*211*من ] CB1: عن H.*212*أبقراط ] CB1: بقراط H.*213*له ] H: om. CB1.*214*أبقراط ] CB1: بقراط H.*215*أردأ ] CB1: اكثر H.*216*علامة ] CB1: العلامة H.*217*أبعد ] H: بعد CB1.*218*لفساده ] H: لفساد CB1.*219*وما ذلك إلّا ] CB1: اما H.*220*تماسك ] H: بماسك CB1.*221*يضبطه ] CB1: بضبطه H.*222*الفضول ] CB1: للفضول H.*223*يتمّ به ] CB1: به يتم H.*224*وأمّا ] CB1: فاما H.*225*أبقراط ] CB1: بقراط H.*226*مبتدأ ] CB1: مبدا H.*227*مواضع ] CB1: موضع H.*228*بها يكون البحران ] H: تكون بالبحران CB1.*229*أبقراط ] CB1: بقراط H.*230*خرجت ] CB1: خرج H.*231*فذلك ] CB1: فتلك H.*232*علامة دالّة على ] H: من علامات CB1.*233*ولم ينهض بعد للمقاومة ] CB1: om. V1.*234*لكنّها ] CB1: وهي V1.*235*على التلف في الأكثر ] CB1: في الاكثر علي التلف V1.*236*فأمّا ] CB1: واما V1.*237*فيكون ] V1: يكون CB1.*238*إلّا بآخرة من الأخلاط الأخر وبعد أن يكون الدواء ] V1: om. CB1.*239*دالّة ] V1: دلاله CB1.*240*في ] CB1: من V1.*241*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*242*فذلك ] CB1: فتلك V1.*243*فإذا ] CB1: واذا V1.*244*وتكون ] V1: ىكون CB1.*245*ولذلك ] V1: وكذلك CB1.*246*عسر ] CB1: عسرًا V1.*247*ويدلّ ] CB1: ويستدل V1.*248*وربّما كان معه جوع مفرط من غير عطش ] V1: om. CB1.*249*أو أخضر أو أحمر ] V1: او احمر او اخضر CB1.*250*الدسمة ] V1: الدسميه CB1.*251*لتعدّل ] CB1: لتعتدل V1.*252*المسكّنة ] V1: المليّنه CB1.*253*للذع ] V1: اللذع CB1.*254*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*255*كيف كان ] V1: om. CB1.*256*فأمّا ] CB1: واما V1.*257*الذي ] add. يكون V1.*258*وإن ] V1: واذا CB1.*259*عروق ] V1: العروق CB1.*260*من ] V1: om. CB1.*261*أجود ] V1: جيده CB1.*262*فذلك ] CB1: فتلك V1.*263*السطح ] V1: سطح CB1.*264*انجردت ] V1: انحرد CB1.*265*وإنبات ] V1: ونبات CB1.*266*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*267*من كانت به حمّى ] not in Hu's version, but it is in Gr.*268*يغذي ] CB1: ويغذي V1.*269*يضعف ] V1: ضعف CB1.*270*يفشو ] CB1: يشتر V1.*271*هلك ] CB1: اهلك V1.*272*ولذلك ] V1: وكذلك CB1.*273*يقدّم ] V1: يقدر CB1.*274*الحالة ] V1: الحال CB1.*275*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*276*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*277*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*278*بالاختلاف ] add. اذا CB1.*279*والحواسّ ] V1: om. CB1.*280*فإنّ بحرانه ] V1: فبحرانه CB1.*281*نكداً ] CB1: ردياً V1.*282*أو من ] V1: واما CB1.*283*الذي ] V1: om. CB1.*284*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*285*في ] add. كل CB1.*286*مؤدّى ] CB1: مود V1.*287*فلا ] CB1: ولا V1.*288*فالرصد ] V1: والرصد CB1.*289*من ] V1: في CB1.*290*فإنّ بحرانه يكون ] CB1: يكون ىحرانه V1.*291*هي ] V1: om. CB1.*292*التي ] V1: الذي CB1.*293*وعني بعسر البحران عسر انقضاء المرض ] V1: om. CB1.*294*تبتدئ ] add. ىشتد CB1.*295*أنّ ] V1: om. CB1.*296*فيه ] V1: om. CB1.*297*القياس ] add. في CB1.*298*النوبة ] V1: om. CB1.*299*فيه ] V1: بعده CB1.*300*الخراج ] V1: خراج CB1.*301*إنّما يكون ] V1: om. CB1.*302*بالخراج ] V1: في الخراج CB1.*303*منبثّة ] V1: منيثه CB1.*304*فيتحلّل ] V1: منحل CB1.*305*بالعروق ] CB1: بالعرق V1.*306*متراخياً ] CB1: متراخ V1.*307*ولذلك يكون ] V1: ويكون لذلك CB1.*308*الغددية ] V1: الرديه CB1.*309*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*310*منه موضع ] V1: موضع منه CB1.*311*من ] V1: في CB1.*312*موضعاً ] CB1: موضع V1.*313*عضو ] V1: عضواً CB1.*314*من الأعضاء من قبل أن يمرض صاحبه ففي ذلك العضو يتمكّن المرض. التفسير: من تقدّم له قبل حدوث المرض أن تعب عضو من أعضائه ] V1: om. CB1.*315*وسخّفه ] V1: om. CB1.*316*ويجذبها ] CB1: بل بجدبها V1.*317*ما ] V1: om. CB1.*318*وإعياء ] V1: او اعيا CB1.*319*تنتظم ] V1: تتضمن CB1.*320*واحداً ] V1: واحد CB1.*321*إلّا أنّ ] V1: لان CB1.*322*ولذلك ] V1: وكذلك CB1.*323*له ] V1: به CB1.*324*أو كان ] V1: وكان CB1.*325*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*326*بغتة ] V1: om. CB1.*327*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*328*رخوتان ] V1: رخوان CB1.*329*خوانيق ] V1: خوانيقًا CB1.*330*الذي ] correxi: التي CB1, V1.*331*خارج ] add. ورما CB1.*332*خانوق ] CB1: خانق V1.*333*أن يبادر ] V1: om. CB1.*334*فمتى ] CB1: متى V1.*335*أمكن ] CB1: وامكن V1.*336*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*337*القفاء ] V1: الفقار CB1.*338*فيتواتر ] V1: فىتواثر CB1.*339*اليبس ] V1: النفس CB1.*340*هذا الموضع ] V1: هذه المواضع CB1.*341*الزائل ] V1: الزايد CB1.*342*للحنجرة ] V1: الحنجره CB1.*343*وإذ ] V1: واذا CB1.*344*من ] CB1: في V1.*345*ولكن ] CB1: ولكنه V1.*346*هذه ] V1: om. CB1.*347*هذا ] CB1: om. V1.*348*القابض ] V1: الفايض CB1.*349*القفاء ] V1: الفقار CB1.*350*سبب ] CB1: شيًا V1.*351*الضيق ] V1: om. CB1.*352*الحادث ] CB1: العارض V1.*353*أن ] in marg. CB1: V1: om. CB1.*354*به ] CB1: في حلقه V1.*355*وأبقراط ] CB1: وبقراط V1.*356*ميل ] V1: مثل CB1.*357*وإمّا ] CB1: او V1.*358*جانب ] add. خارج CB1.*359*الميل ] V1: التمدّد CB1.*360*له أو الغشاء المستبطن ] V1: om. CB1.*361*أو في ] V1: اولا CB1.*362*داخلها ] V1: اداخلها CB1.*363*مشاركة ] V1: مشاركات CB1.*364*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*365*القفاء ] V1: الفقار CB1.*366*ورم وغير مؤلم إذا كان سببه ] V1: om. CB1.*367*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*368*للموت ] V1: الموت CB1.*369*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*370*في ] V1: om. CB1.*371*في ] V1: om. CB1.*372*العشرين ] add. او في الحادي والعشرين CB1.*373*أو الرابع والثلاثين أو السابع والثلاثين ] V1: om. CB1.*374*فهو ] CB1: وهو V1.*375*لا ] CB1: om. V1.*376*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*377*يكون ] CB1, supra lin. V1: om. V1.*378*لكنّ ] V1: الى CB1.*379*انقضاء ] V1: انقضىي CB1.*380*يكن سقط ] CB1: يسقط V1.*381*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*382*التي ] V1: الذي CB1.*383*تنوب ] CB1: تكون V1.*384*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*385*والثلاثين ] correxi: om. CB1, om. V1.*386*قبل ] V1: قل CB1.*387*إنّما ] V1: انه CB1.*388*الحادّة ] add. دل CB1.*389*ولقربه ] CB1: أو لقربه V1.*390*التي ] add. تكون CB1.*391*تسخّنها ] CB1: ستسخّنه V1.*392*لأنّها ] V1: om. CB1.*393*التفسير ] V1: om. CB1.*394*أيّ ] V1: وايّ CB1.*395*بخار ] V1: بخارًا CB1.*396*أكثر ] CB1, V1 (كثير crossed out).*397*ولذلك ] V1: وكذلك CB1.*398*فكلّ ] V1: كل CB1.*399*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*400*كلّه ] V1: om. CB1.*401*أو لأنّ ] V1: ولان CB1.*402*وهو ] correxi: وهي CB1, V1.*403*الفضل ] CB1: القوّة V1.*404*راحة وخفّة ] CB1: om. V1.*405*الخصال ] CB1: الحلال V1.*406*في كلّ فصل ] V1: om. CB1.*407*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*408*أو ] CB1: ىم V1.*409*ثمّ بغيره ] CB1: اخر V1.*410*إذا ] V1: واذا CB1.*411*البدن ] add. كله CB1.*412*دلّ على طول المرض لأنّ مثل هذه الحال ] V1: om. CB1.*413*بعد ] V1: من بعد CB1.*414*النوم ] add. او في النوم CB1.*415*فإن ] V1: واذا CB1.*416*ذلك ] V1: كذلك CB1.*417*من الطعام ] V1: منه CB1.*418*فاعلم ] V1: دل CB1.*419*وإنّما ] CB1: وامّا V1.*420*قد ] V1: om. CB1.*421*حرّ ] V1: جز CB1.*422*وافهم ] V1: فافهم CB1.*423*من العرق ] V1: om. CB1.*424*فالبارد منه يدلّ على المرض أعظم والحارّ منه يدلّ على أنّ المرض أخفّ ] V1: فالحار منه يدل على ان المرض أخف والبارد منه يدل على ان اعظم CB1.*425*ثمّ كانت ] V1: وكانت CB1.*426*وإذا ] V1: وان CB1.*427*الحمّى ] V1: om. CB1.*428*كانت ] CB1: كان V1.*429*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*430*أقلّها ] V1: اقل CB1.*431*أخطرها ] V1: اخطر CB1.*432*كلال ] V1: وهن CB1.*433*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*434*لبرد ] V1: لكثره CB1.*435*تزعج ] V1: ىترعج CB1.*436*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*437* دفع ] CB1: دفعًا V1.*438*المفاصل ] add. ايضا CB1.*439*أيضاً ] V1: om. CB1.*440*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*441*الطعام ] CB1: الغذا V1.*442*كانت تعرض نافض ] CB1: كانت تعرض النافض V1.*443*فأمّا ] CB1: واما V1.*444*تبعه ] V1: تبعها CB1.*445*على ] V1: الى CB1.*446*يشترط ] V1: ىشرط CB1.*447*لمن قد ] V1: لم CB1.*448*الضعيفة ] V1: ضعيفه CB1.*449*فإنّه لا موضع لحمل المعنى على ما قاله الرازي لأنّ الحكم بالموت في الحمّى الغير مفارقة مع سقوط القوّة لا يشترط بحدوث النافض فإنّه سواء حدث النافض أو لا يحدث فالموت واقع لا محالة ] CB1: om. V1.*450*به ] CB1: بخروجه V1.*451*المنتنة ] V1: والمنتنه CB1.*452*الرديئين ] V1: الرىىي CB1.*453*فهو ] V1: وهو CB1.*454*عن ] V1: من CB1.*455*دلّت ] V1: دل CB1.*456*وإن كان خروجها في وقت المرض ] V1: واما في حال المرض CB1.*457*كالنفث ] V1: فكالنفت CB1.*458*مع ] CB1: موضع V1.*459*للنضج ] V1: رداه الماده ان تنضج CB1.*460*ويضاف إلى الدلالة على أنّ خروجه جيّداً ] V1: om. CB1.*461*CB1 adds the text corresponding to V1's after finishing the copying of this comm with the heading "وفي نسخة اخرى شرح غير هذا وهو". I record variant reading from this part with the siglum "CB1 var".*462*ذوات ] V1: ذات CB1 var.*463*الظاهر ] V1: الباطن CB1 var.*464*به ورماً ] V1 (ورمٌ instead of ورماً): حرقه ما  CB1 var.*465*العضو ] V1, supra lin. CB1: الاحشا CB1.*466*فيحترق ] V1: ويحترق CB1 var.*467*لأنّ ] V1: لا لان CB1 var.*468*يحلّ ] V1: على CB1 var.*469*الحمّى ] V1: المرض CB1 var.*470*ويحصره ] CB1, V1: ويصيّره CB1 var.*471*التروّح ] V1, CB1 var: الروح CB1.*472*لصاحبه ] CB1, V1: صاحبه CB1 var.*473*محرقاً والبرد يغلب على الظاهر ولا يرجى البرء لصاحبه مع كثرة الكيموس وغلظه ] V1: om. CB1.*474*الحمّى ] correxi: الحماه CB1.*475*وكأنّه أشار بهذا إلى الحمّى*665* المسمّاة فيليفوريا وإن وجد معها في عمق البدن حرّ شديد، فلا يجب أن يوصف ذلك بالاحتراق ولا الحمّى تكون دائمة ولا معها عطش شديد ] CB1: om. V1, om. CB1 var.*476*وزعم ] CB1: وذكر V1, CB1 var.*477*لتراجع ] V1, CB1 var: فيراجع CB1.*478*الحارّ ] add. الغريزي CB1.*479*وهذا ليس بشيء لأنّ الحارّ إذا صار من الضعف بحيث لا ينتشر إلى الأطراف لم يكن توفّره في العمق بحيث يحترق معه الباطن بل يكون قد شارف الانطفاء. فلذلك صار مهلكًا. فإذن الأولى أن يحمل سبب هذا العارض على ما قاله جالينوس ] CB1: om. V1.*480*الحاجب ] add. او الفم CB1.*481*وتلاشى ] V1: om. CB1.*482*لورم ] V1: ورم CB1.*483*مقدّم ] CB1: متقدم V1.*484*إلى الأعضاء ] V1: من الدماغ CB1.*485*فلا ] V1: ولا CB1.*486*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*487*من المرض بطول ] V1: بطول من المرض CB1.*488*يحدث ] V1: يخرج CB1.*489*الحمّى ] V1: om. CB1.*490*الأمر ] V1: om. CB1.*491*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*492*حدثت ] V1: حدث CB1.*493*لعدّة ] V1: بعد CB1.*494*الأخصّ ] CB1: الخاص V1.*495*زائداً ] V1: زايد CB1.*496*البخار ] V1: الدماغ CB1.*497*يزيد ] V1: سببه CB1.*498*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*499*ونزحت الدموع] CB1: وقرحت المدموع V1.*500*مهما ] V1: مما CB1.*501*أرقّ ] V1: ازف CB1.*502*وعلى أنّه ليس ] V1: وليس CB1.*503*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*504*اللطيفة ] CB1: اللطافه V1.*505*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*506*التنفّس ] V1: النفس CB1.*507*اللحيين ] V1: الحالين CB1.*508*لأنّها تنذر بطول من المرض وتدلّ على رطوبة كثيرة ] V1: om. CB1.*509*حدثت ] CB1: حدث V1.*510*إذ ] V1: اذا CB1.*511*بها ] V1: به CB1.*512*انقضاء ] V1: انقضي CB1.*513*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*514*ولذلك ] V1: وكذلك CB1.*515*أو ] add. في CB1.*516*وهي ] V1: وهو CB1.*517*عشر ] add. لا غير CB1.*518*أربعاً ] correxi: اربعه CB1, V1.*519*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*520*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*521*فلا ] CB1: ولا V1.*522*يقبل ] V1: يخرج CB1.*523*أيّام ] CB1: الايام V1.*524* التي دلست ] CB1: المدلسه V1.*525*أرى ] V1: لدي CB1.*526*والمحرقة*666* إذا انقضت في اليوم السادس ] CB1: om. V1.*527*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*528*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*529*إليها ] V1: لها CB1.*530*فلذلك ] V1: ولذلك CB1.*531*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*532*فذلك محمود ] CB1: فهو علامه حيّده V1.*533*لأنّ ] V1: الّا ان CB1.*534*منفذاً ] CB1: منفذ V1.*535*البدن ] V1: الدم CB1.*536*الذي ] V1: التي CB1.*537*تنقضي ] V1: ىىقص CB1.*538*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*539*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*540*وإن فهم على غير هذا الوجه لم يكن لكلام أبقراط معنى ] V1: om. CB1.*541*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*542*إذا كان النافض قبل الحمّى لا في الحمّى ] CB1: om. V1.*543*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*544*وخفقان ] add. شديد V1.*545*وغلبت ] V1: وغلت CB1.*546*بالاختلاج ] V1: الاختلاج CB1.*547*الفؤاد ] V1: للفواد CB1.*548*المعدة ] V1: للمعده CB1.*549*في الأحشاء ] V1: om. CB1.*550*تلهب ] add. في CB1.*551*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*552*شديداً ] V1: شديد CB1.*553*للمرض ] V1: المرض CB1.*554*إن ] V1: om. CB1.*555*فزال ] CB1: فذاك V1.*556*فزعاً ] V1: وجعًا CB1.*557*ولا ] CB1: فولا V1.*558*انقطاع ] V1: تقطيع CB1.*559*الذي ] add. قاله CB1.*560*كثيراً ] add. او CB1.*561*بعده ] V1: بعد CB1.*562*الجامد ] V1: الطري CB1.*563*وإذا ] V1: فاذا CB1.*564*تشتّت ] V1: تششب CB1.*565*التي ترسب ] V1: الذي يرسب CB1.*566*الأوّل ] V1: اول الامر CB1.*567*قد ] V1: وقد CB1.*568*حالة ] V1: حال CB1.*569*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*570*غير ] add. هذه CB1.*571*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*572*كالقير والزفت ] V1: كالقار والزيت CB1.*573*حاضراً ] CB1: حاضر V1.*574*على وشك ] CB1: بلا شك على V1.*575*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*576*من ] V1: ومن CB1.*577*قد ] V1: om. CB1.*578*إنذار ] V1: اىدر CB1.*579*علامة ] V1: علامات CB1.*580*ذات قدر ] V1: دلت على خطر CB1.*581*كانت ] V1: om. CB1.*582*الحركة ] V1: الحكه CB1.*583*ومتى ظهرت في الحادي عشر كان البحران في السابع عشر ] V1: om. CB1.*584*أترجّياً ] CB1: ترجيا V1.*585*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*586*فبالواجب ] V1: فالواجب CB1.*587*وإذا ] V1: فاما اذا CB1.*588*ينجو ] correxi: ينجوا CB1, V1.*589*منه ] V1: om. CB1.*590*الشراسيف ] add. منه CB1.*591*معها ] V1: وفيها CB1.*592*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*593*تتأدّي ] V1: ىنادي CB1.*594*بالبول ] CB1: البول V1.*595*من أسفل ] CB1: om. V1.*596*وذلك ] V1: om. CB1.*597*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*598*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*599*أوقات ] V1: om. CB1.*600*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*601*فعلو ] V1: فعلوا CB1.*602*له ] CB1: om. V1.*603*به ] CB1: له V1.*604*كثير ] V1: كبير CB1.*605*يبتدئ ] correxi: تبتدئ CB1, V1.*606*سريعاً جدًّا ] CB1: الرعاف V1.*607*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*608*الموادّ ] V1: الماده CB1.*609*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*610*الحمّيات ] V1: الحماىات CB1.*611*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*612*الإنذار ] V1: البحران CB1.*613*قد ] V1: om. CB1.*614* من انفجار ] V1: لانفجار CB1.*615*يبال ] V1: ينال CB1.*616*يبال ] V1: ينال CB1.*617*أيّاماً ] V1: ايام CB1.*618*أو ] add. في CB1.*619*بالأشياء ] CB1: وبالاشياء V1.*620*صغار أو بمنزلة ] V1: صغارًا وبمنزله CB1.*621*بالانعقاد ] V1: بالانعقا CB1.*622*قطاع ] V1: قطع CB1.*623*فأمّا ] V1: واما CB1.*624*فليس يمكن أن تكون من جوهر الكلى أو المثانة لأنّ جوهر الكلى لا يتحلّل إلى أجزاء شعرية ] CB1: om. V1.*625*وأبقراط ] correxi: وبقراط CB1, V1.*626*على ] V1: om. CB1.*627*وأمّا ] V1: فاما CB1.*628*البول ] V1:  OM. CB1.*629*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*630*إمّا على ] V1: على اما CB1.*631*وأبقراط ] correxi: وبقراط CB1, V1.*632*حال ] V1: om. CB1.*633*قولنا ] V1: قوله CB1.*634*لسبب ] V1: بسبب CB1.*635*من ] V1: om. CB1.*636*نحو ما ] V1: كما CB1.*637*انفتاح ] V1: انتفاخ CB1.*638*يبال ] V1: ينال CB1.*639*فيها ] V1: منها CB1.*640*مدّة ] CB1: صديد V1.*641*وهذا ] V1: وهذه CB1.*642*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*643*الرملي ] V1: om. CB1.*644*الجايئ ] V1: الجاري CB1.*645*إحداهما ] V1: احدهما CB1.*646*أحمر ] V1: احمرًا CB1.*647*يرسب منها ] CB1: ينصب فيها V1.*648*حسب ] V1: ىحسب CB1.*649*حياض ] V1: قدر CB1.*650*الحمامات ] V1: الحمايات CB1.*651*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*652*للمثانة ] V1: المثانه CB1.*653*بها ] V1: om. CB1.*654*يطول بقاؤهما فيها فتكتسب المدّة ] V1: om. CB1.*655*مجاز ] V1: ممار CB1.*656*إذ ] V1: او CB1.*657*نبّهنا ] V1: تهيا CB1.*658*تنحلّ ] V1: تتحلل CB1.*659*من ] V1: في CB1.*660*يجفّ ] V1: يخف CB1.*661*في ] V1: وفي CB1.*662*يدرّ ] V1: يذر CB1.