[TH2 1b] #بسم الله الرحمن الرحيم	[C5DK4 217b] #قال مولانا الإمام العالم الحكيم الفاضل علاء الدين أبو الحسن بن النفيس بن أبي الحرم القرشي أدام الله تعالى تأييده: إنَّ*1* #ما قد سلف من شروحنا لهذا الكتاب فإنَّ نسخه تختلف بحسب اختلاف أغراض الطالبين، وهذه النسخة إنما نتَّبع فيها ما نراه لائقًا بالشروح ورائقًا في التصنيف. وأمَّا نصرة الحق وإعلاء مناره، وخذلان الباطل وطمس آثاره، فأمر قد*2* التزمناه في كل فن، والله يوفقنا لذلك بكرمه ومَنِّه*3*.	قال أبقراط: العمر*4* قصير، والصناعة طويلة، والوقت ضيق، والتجربة خطر*5*، والقضاء عسر؛ وقد ينبغي لك أن لا تقتصر على توخي*6* [C5DK4 1a] فعل ما ينبغي دون أن يكون ما يفعله المريض ومَن يحضره كذلك، والأشياء التي من خارج.	الشرح: العمر هو مدة الحياة، وقد برهنَّا في كثير من كتبنا على تناهيه، وأما تحديده وقصره فلم نقف لهما على برهانٍ لـمِّيٍّ، لكن [TH2 2a] الاستقراء دل على أن غالبه ما بين ستين وسبعين سنة، وأنه لا يتجاوز مائة وعشرين*7* سنة إلا نادرًا. والصناعة ملكة نفسية يُقتدر بها على استعمال موضوعات نحو غرض من الأغراض على سبيل الإرادة صادرة عن بصير بحسب الممكن فيها. ومراده بالصناعة*8* الطب، لأن الألف واللام ههنا إنما يمكن أن تكون للعهد. وإنما كان الطب*9* طويلًا لأنَّ مسائله تتغير بتغيرات أبداننا وهي متجددة*10* على اللحظات ضرورة استمرار التحلل والتغذي، ويلزم ذلك*11* تغيُّر الكم والكيف. والطول والقصر قد يقالان بالإضافة*12* وقد يقالان مطلقًا، كقولنا: إنَّ الزمان طويل، وهو المراد ههنا، #فإن العمر قصير في نفسه والطب طويل في نفسه، [C5DK4 1b] ويلزم*13* ذلك أن يكون كل واحد منهما كذلك*14* [L4 1a] بالنسبة إلى الآخر. وقيل: المراد أن العمر قصير بالنسبة إلى الصناعة، والصناعة طويلة في نفسها، وهو ظاهر كلام جالينوس، وما ذكرنا أكثر [TH2 2b] فائدة. ومراده بالوقت الزمان الذي يتمكن الإنسان من صرفه إلى الاشتغال بالصناعة، وعبَّر عنه بالوقت لإفراط قصره. وقيل: مراده الزمان الذي يُمكن بقاء البدن فيه على حاله، ويتجه ذلك إذا كان المراد الدلالة على طول الصناعة.	وأما خطر التجربة فلشدة*15* قبول أبداننا*16* للفساد، مع شرفها. والتجربة امتحان فعل ما يورد على البدن، إما لتحقيق دلالة القياس، كما*17* إذا دل قياس على برودة دواء، فأردنا تحقيق*18* ذلك بامتحانه، أو بغير*19* ذلك، فيكون الخطر أشد. وأما عسر القضاء، والقضاء هو الحكم، فقيل: أراد الحكم على المريض بما يؤول إليه أمره*20* من صحة أو عطب. وقيل: أراد الحكم بموجب التجربة. وقيل: أراد بالقضاء القياس، وعبَّر عنه بالقضاء لأنه يلزمه القضاء بموجبه، ويكون الغرض بذلك الدلالة على صعوبة دَرْك هذه [C5DK4 2a] الصناعة؛ لأن اكتسابها إنما يتم بالتجربة وهي خطرة، وبالقياس وهو عَسر.	 [TH2 3a] وأما باقي الكلام فقد قيل: هو فصل مستقل. وقيل: الجميع فصل واحد. قال جالينوس: سواء كان الكل فصلًا واحدًا أو فصلين، فليس الباقي على نهج الأول، إذ الأول أخبار، والثاني مشورة. أقول: إن ظاهره وإن كان مشورة فليس المقصود به المشورة، بل أن يُبيِّن به صعوبة استعمال هذه الصناعة، كأنه قال: ومع كون هذه الصناعة طويلة، والعمر يقصر عنها، والوقت الذي تُستحصل فيه ضيق واكتسابها بالتجربة خطر وبالقياس عسر؛ فاستعمالها عسر أيضًا، إذ لا يكفي فيه الاقتصار على فعل ما يفرغ العمر في تعلمه، بل يحتاج مع ذلك [L4 1b] إلى مراعاة أمور غير مضبوطة، كشهوة المريض وأخلاقه، وحال مَن يحضره من الخدم والعُوَّاد، وغير ذلك حتى قد*21* يحتاج الطبيب في مراعاة هذه إلى خروجٍ عن موجب الصناعة، كما إذا علم أن المريض، لقوة شهوته أو لسخافة عقله، لا يقتصر على قدر الواجب من الغذاء، وإذا لم*22* [TH2 3b] يصف له [C5DK4 2b] أزيد من ذلك أقدم على أغذية رديئة مضرة*23*، فيجب عليه حينئذٍ الزيادة على مقتضى الصناعة. 	فإن قيل: جرت العادة في أوائل الكتب أن تُمدح الصناعة ويُرغَّب فيها، وكلام أبقراط ينافي ذلك. أجاب بعضهم بأن مراد أبقراط الصد عن تعلم الطب وهو قبيح، وقيل بل إقامة عذره في تصنيف الكتب لأن عمر الإنسان لا يفي بابتداع الصناعة الطويلة. وقيل: بل إقامة عذره في تصنيف هذا الكتاب فصولًا، ليكون أسهل ضبطًا. وقيل: بل إقامة عذر الطبيب إذا أخطأ. وقيل: بل ليحث المتعلم. وقيل: بل ليمتحن همة*24* الطالب، والكل حسن.قال أبقراط*25*: إن كان ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقيء اللذين يكونان طوعًا من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن نفع ذلك وسهل احتماله، وإن لم يكن كذلك كان الأمر على الضد. وكذلك خلاء العروق فإنها إن خلت من النوع الذي ينبغي أن يخلو*26* منه البدن*27* نفع [TH2 4a] ذلك وسهل [C5DK4 4a] احتماله، وإن لم يكن كذلك كان الأمر على الضد. وينبغي أيضًا أن تنظر*28* في الوقت الحاضر من أوقات السنة، وفي البلد، وفي السن وفي العادة*29*، وفي جميع*30* الأمراض، هل يوجب استفراغ ما هممت باستفراغه أم لا؟	الشرح*31*: مهما خرج من البدن شيء وكان من النوع الذي ينبغي أن يخرج منه [L4 2a] نفع*32* البدن؛ لأنه إنما يكون كذلك إذا صار*33* ضارًا بالبدن، إما بجوهره كالحصاة والثَّفل والرطوبة العفنة، أو بكيفيته كالرطوبة الحارة والباردة، أو بكميته كالدم الكثير، وغير ذلك، وكان خروجه سهلًا محتملًا فلا يعرض منه ضعف شديد ولا انخزال من الطبيعة؛ لأنها تكون مساعدة على خروجه غير متشبِّثةٍ به تشبُّثها بالنافع. ويُستثنى*34* من هذا صورتان، إحداهما*35*: أن يكون الخارج كثيرًا جدًا، وقد خرج دفعة واحدة، فيشتد الضعف ويعرض الغشي، ولو كان في غاية الرداءة كما في مادة الاستسقاء؛ وسبب ذلك أنَّ كل رطوبة في البدن فلا [TH2 4b] بُدَّ [C5DK4 4b] وأن تكون الطبيعة متصرفة فيها تصرفًا ما لئلَّا يشتد فسادها فلابد وأن تخالطها أرواح تحمل القوى المتصرِّفة فيها؛ فإذا خرج منها شيء كثير دفعة # لزم ذلك خروج أرواح كثيرة دفعة*36* فيشتد الضعف، لا لخروج*37* الضار، بل لخروج*38* النافع، وهو الروح.	وثانيها: أن يعرض عن المادة الخارجة ضرر بتحركها*39*، كثوران حرارة وحُمَّى يومية، وإعياء في الأوعية، وسحج في الأمعاء؛ وذلك أيضًا بالعرض. ومهما كان الخارج من غير ذلك النوع ضرَّ خروجه؛ لأنه إنما يكون كذلك إذا كان مما ينتفع به البدن*40*، وخروج النافع ضرر لا محالة، والطبيعة تكون متشبثة به، وإنما يخرج إذا عجزت الطبيعة*41* عن إمساكه، وإنما يكون ذلك لإنقائها*42*؛ فلذلك يكون خروجه غير محتمل. ولا يختلف ذلك سواء كان خروج الخارج طوعًا أي من تلقاء نفسه من غير إيرادٍ على البدن ما يُحوج إلى إخراجه، وسواء كان ذلك من مخرج طبيعي ومحسوس كما عند استطلاق البطن، أو غير [TH2 5a] محسوس كما عند العرق، أو غير طبيعي وهو*43* منفذ طبيعي [L4 2b] كما عند [C5DK4 5a] القيء، أو ليس كذلك كما عند الفصد. وإذا كان كذلك، فأي استفراغ نفع وسهل احتماله فهو من النوع الذي ينبغي أن يخرج، إذ لو كان من غير ذلك النوع لضَرَّ وعسر احتماله. وأي استفراغ ضَرَّ وعسر احتماله فليس من النوع الذي ينبغي أن يخرج*44*، وإلا نفع وسهل احتماله فيكون الانتفاع بالاستفراغ والتضرر به دليلًا على نوعه، وإنما يتحقق الاستدلال بذلك بعد الاستفراغ. وأما ما يستدل به قبل ذلك، فهو كالوقت الحاضر من أوقات السنة، والبلد، والسن، والمرض، وما أشبه ذلك؛ والمرض أقوى في الدلالة. ولذلك*45* لو مرض الشيخ في الشتاء وفي بلد بارد مرضًا صفراويًا، استفرغناه*46* الصفراء دون البلغم.	وإنما ابتدأ*47* أبقراط بهذا الفصل لأمرين: أحدهما: إنه تضمَّن الدلالة على أن الطب حق، وبيان ذلك أن البدن إذا خرج منه الضار*48* طوعًا انتفع به، وذلك لا لكونه طوعًا، بل لكون الخارج [TH2 5b] ضارًا، فيكون إخراج الضار بطريق الصناعة نافعًا أيضًا. وكذلك خروج النافع طوعًا ضار، لا لكونه طوعًا، بل لأنه [C5DK4 5b] نافع. فمهما خرج النافع ضَرَّ فإذا أُخرج بالصناعة ضَرَّ، فيكون الفعل الصناعي نافعًا للبدن تارة وضارًا أخرى. ولا معنى لكون*49* الطب حقًا إلا ذلك. وهذه*50* فائدةُ ذِكْر أبقراط للاستفراغ*51* الطوعي أولًا، ثم ذكر الصناعي وعبَّر عنه بخلاء العروق، لأن غالب الاستفراغ الصناعي*52* يكون بالفصد وبالدواء المستفرغ،وكل ذلك يلزمه خلاء العروق. وأما تخصيصه*53* الطوعي باستطلاق البطن [L4 3a] والقيء؛ فلأن هذين النوعين يلزمهما كون الخارج من النوع*54* الذي ينبغي، وكونه من غير ذلك النوع بخلاف العَرَق والإدرار والرعاف فإنها في الأكثر إنما تكون مما ينبغي . 	والأمر الثاني: إنَّ هذا الفصل اشتمل على قاعدة ينبغي أن تُقدَّم، لأنه يفهم منه أنَّ الطبيب ينبغي له أن يفعل فعلًا يوافق فعل*55* الطبيعة، بل الأنفع*56*. وإنما بيَّن ذلك بالاستفراغ ؛ لأنه [TH2 6a] يتكلم*57* أولًا في الأغذية، والاستفراغ متقدم عليها؛ لأن الغذاء خَلَفٌ لما يتحلل، والتحلل استفراغ.	قال أبقراط*58*: [C5DK4 7a] خصب البدن المفرط لأصحاب الرياضة خطر، إذا كانوا قد بلغوا منه الغاية القصوى، وذلك أنه لا يمكن أن يثبتوا*59* على حالهم تلك ولا يستقروا. ولـمَّا كانوا لا يستقرون ولم يُمْكِن أن يزدادوا صلاحًا، فبقى أن يميلوا إلى حال هي*60* أردأ؛ فلذلك ينبغي أن يُنقص*61* خصب البدن بلا تأخير كيما يعود البدن فيبتدئ في قبول الغذاء، ولا يُبْلَغُ في*62* استفراغه الغاية القصوى فإنَّ ذلك خطر، لكن بمقدار احتمال طبيعة البدن الذي يُقصد إلى استفراغه. وكذلك أيضًا كل استفراغ يُبلغ فيه الغاية القصوى فهو خطر، وكل تغذية أيضًا*63* هي عند الغاية القصوى فهي خطر.	الشرح*64*: إنَّ أبقراط يريد أن يتكلم في قوانين التغذية، وفي هذا الكتاب إنما ينتقل*65* من فن إلى آخر بفصل يشترك فيه الأمران، وكان هذا الفصل أولى لاشتماله على بيان قاعدة يجب تقديمها وهي أنَّ [TH2 6b] الإفراط مذموم ولو كان تابعًا لفعل الطبيعة كما في الخصب المفرط، ومعنى الفصل أنَّ [C5DK4 7b] الخصب المفرط خطر لأصحاب الرياضة، أي الذين حِرَفهم الرياضة كالمصارعين؛ وذلك لأمرين، أحدهما: إنَّ الرياضة وخصوصًا رياضة هؤلاء شديدة التسخين، وذلك موجب لانبساط*66* [L4 3b] الرطوبات، وإذا ازداد حجمها فلابد وأن تحتاج إلى زيادة في تجاويف المجاري وذلك غير ممكن إذ*67* كانوا قد بلغوا في الخصب الغاية القصوى، فيضطر*68* ذلك إما إلى انشقاق عِرْقٍ، أو إلى انصباب الدم إلى بعض الأفضية، ولا شك أنَّ الأمر يكون حينئذ خطرًا.وثانيهما: ما يستعملونه من الغذاء في الأكثر لا ينفذ*69* في*70* عروقهم لفرط امتلائها ويَفسد ويُفسد الأخلاط، وإذا كان كذلك فينبغي أن يُبادَر إلى استفراغ هؤلاء لأمرين: أحدهما: ليؤمَن ما ذكرناه. وثانيهما: ليتمكن البدن من استعمال الوارد فلا يعرض له فساد. 	وينبغي أن يكون استفراغ هؤلاء وغيرهم بغير إفراط، فإن المفرط [TH2 7a] مضعف لما يلزم ذلك*71* من إخراج كثير من الأرواح كما بيَّناه في الفصل المتقدم، بل ينبغي أن يُقدَّر*72* [C5DK4 8a] الاستفراغ في كل بدن بالقدر الذي يحتمله ذلك البدن؛ وذلك أنَّ الأبدان منها متخلخلة لا تحتمل من*73* الاستفراغ إلا القليل، ومنها مُلزَّزة فتحتمل ما هو أزيد من ذلك*74*. وليس الخطر في الإفراط مختصًا بالاستفراغ، بل والتغذية كذلك أيضًا، فإنَّ الغذاء المفرط في الكثرة يعسر انهضامه ويَفسد، والمفرط في القلة يجف معه البدن ويهزل.	قوله: "وذلك أنه لا يمكن أن يثبتوا*75* على حالهم تلك ولايستقروا" معناه أنهم عند الحركة أو عند تناول الغذاء كما قلنا لا يمكن أن يثبتوا على حالهم*76* تلك، أي حال أبدانهم في صلاحها، ولا تستقر رطوباتهم على حالها. ومراده أنَّ ذلك في أكثر الأمر يكون كذلك، أي أنَّ ما*77* قلناه من السبب هو*78* في أكثر الأمر مانع من الثبات والاستقرار*79*، ولا يمنع*80* ذلك إمكانها*81* بحسب الذات.	#قوله: "وليس يمكن أن يزدادوا صلاحًا" أي ومع كون ذلك الثبات والاستقرار لا ينفع، فليس أيضًا يمكن أن تزداد أبدانهم صلاحًا، أي خصبًا، لأنَّ زيادة الخصب عند هؤلاء صلاح، وإنما [C5DK4 8b] لا يمكن ذلك؛ لأنَّ الفرض أنَّ الخصب قد بلغ الغاية القصوى*82*.	قوله: [TH2 7b] "فبقى أن يميلوا إلى حال هي أردأ" لقائل أن يقول: [L4 4a] إنَّ هذا غير لازم لأنَّ هؤلاء قد يعرض لهم حينئذٍ رعاف متوسط فينتفعون به، وحينئذٍ يكون حالهم أصلح. قلنا: مُسلَّم، ولكن هذا الرعاف إنما يكون بعد حركة الرطوبات وانبساطها، ولا شك أنَّ الحال حينئذ تكون رديئة وإن أعقبها الصلاح بالرعاف ونحوه.	قوله: "كيما يعود البدن فيبتدئ في قبول الغذاء" يريد بقبول الغذاء كون البدن يتلقاه بالقبول والمحبة، لا أنه*83* حينئذ يبتدئ في كونه قابلًا*84*، أي آهلًا له*85*، فإنَّ ذلك ثابت له دائمًا.	قال أبقراط*86*: التدبير البالغ في اللطافة عَسِرٌ مذمومٌ في جميع الأمراض المزمنة لا محالة. والتدبير الذي يُبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة في الأمراض الحادة، إذا لم تحتمله قوة المريض*87*، عَسِرٌ مذموم.	الشرح*88*: [C5DK4 9a] إنَّ أبقراط في هذا الكتاب يتكلم*89* في الأسباب والعلامات، وفي شيء يسير من المعالجات، والكلام في التغذية أهم؛ لأنَّ بها بقاء القوة*90*، وأهم ذلك الكلام في أغذية المرضى [TH2 8a] لأنَّ تقديرها فيهم غير منوط*91* بالشهوة كما في الأصحاء. وهذا الفصل أولى بالتقدم، لتضمنه معنى منع الإفراط. 	والتدبير في اللغة التصرف، والأطباء يطلقونه على معنيين، أحدهما: التصرف في الأسباب الضرورية؛ لأنها أولى بأن يتصرف فيها. وثانيهما: التصرف في الغذاء من جهة ما يقل*92* ويكثر ويلطف ويغلظ؛ لأنه أولى بأن يُتصرَّف فيه من باقي الضروريات، وهذا مراد أبقراط ههنا. والتدبير البالغ في اللطافة هو كتغذية الصحيح بالفراريج ومرقة اللحم، والمريض بماء الشعير أو السويق؛ وهذا في جميع الأمراض المزمنة، وهي التي تمتد إلى الأربعين*93* يومًا، فما زاد عَسِرٌ مذموم؛ لأنَّ هذه الأمراض تكون موادها غليظة عسرة الانفعال [L4 4b] محوجة إلى تعب الطبيعة، فلا تتمكن من دفعها إلا إذا كانت قوية جدًا، [C5DK4 9b] وذلك*94* مما لا يمكن في المدة الطويلة بهذا التدبير.والتدبير الذي يبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة هو كالتغذية في [TH2 8b] الصحة بأمراق الدجاج وأطراف الفراريج وفي المرض بالجُلَّاب وماء الشعير الرقيق جدًا. وهذا وإن جاز في بعض الأمراض الحادة، وهي الخطرة القصيرة المدة، إلا أنه إذا لم تحتمله قوة المريض عَسِرٌ مذموم، أي إذا لم يحتمل*95* أن يبقى به عند المنتهي وافية بدفع المرض، وإنما لم تحتج إلى هذا الشرط في الأمراض المزمنة، لأنه لا يوجد فيها ما تحتمل فيه القوة التدبير البالغ في اللطافة في جميع الأمراض*96*. ورداءة هذين التدبيرين في حال الصحة أكثر؛ لأنَّ قُوى الصحيح متوفرة على تدبير الغذاء.	قال أبقراط*97*: في التدبير اللطيف قد يخطيء المرضى*98* على أنفسهم خطأ يعظم ضرره عليهم، وذلك أنَّ جميع ما يكون منه من الخطأ أعظم ضررًا مما يكون منه في الغذاء الذي له غلظ يسير. ومن قِبَل ذلك صار التدبير [C5DK4 10a] البالغ في اللطافة في الأصحاء أيضًا خطرًا، لأنَّ احتمالهم لما يعرض من خطئهم أقل؛ ولذلك صار التدبير البالغ في اللطافة [TH2 9a] في أكثر الحالات أعظم خطرًا من التدبير الذي هو أغلظ قليلًا.	الشرح*99*: كما أنَّ تلطيف التدبير إذا لم تحتمله القوة عسر مذموم، كذلك إذا لم تحتمله الشهوة وإن احتملته القوة، فكثيرًا ما يعرض للمرضى عند تلطيف الأطباء تدبيرهم أن تدعوهم الشهوة إلى الإقدام على*100* أغذية رديئة، فيشتد تضررهم*101* بها، وذلك لأجل تضررهم بأضرارها مع قوة شهوتهم، ولو كان*102* الأطباء غَلَّظوا تدبيرهم بأكثر مما ينبغي*103* لأغناهم ذلك عن الإقدام على تلك الأغذية*104*.	قوله: "ومن قِبَل هذا [L4 5a] صار التدبير البالغ في اللطافة في الأصحاء أيضًا خطرًا" الإشارة*105* بقوله هذا إلى ما قاله في الفصل المتقدم، كأنه قال: ومن قِبل أنَّ تلطيف التدبير في الأمراض المزمنة رديء وفي الأمراض الحادة [C5DK4 10b] أيضًا إذا لم تحتمله القوى، مع أنَّ*106* المرض ينبغي فيه التلطيف، فالتدبير*107* البالغ في اللطافة في الأصحاء لا شك أنه خطر؛ لأن احتمال الأصحاء لما يعرض من الخطأ بتلطيف التدبير [TH2 9b] أقل، ولهذا لا يتمكن*108* الصحيح من الصبر على ترك الغذاء كما يتمكن المريض.	قوله: "ولذلك صار التدبير البالغ في اللطافة في أكثر الحالات أعظم خطرًا من التدبير الذي هو أغلظ قليلًا" إنما كان ذلك هو الأكثر لأنَّ أكثر الأبدان صحيحة، وبعض الأمراض مزمنة، وبعضها حادة لا تحتمل القوة فيه المبالغة في التلطيف، وبعضها لا تحتمل الشهوة فيه ذلك. وقد فُهم هذا الفصل على وجه آخر وهو أنَّ الخطأ في*109* التدبير المائل إلى اللطافة أعظم خطرًا من الخطأ المائل إلى الغلظ، وهو غلط؛ فإنَّ الغذاء القليل يمكن تدارك الخطأ فيه بإيراد غذاء آخر، ولا كذلك الغذاء الزائد، ومع ذلك*110* فإنه يَفسد ويُفسد الأخلاط. ولهذا قال أبقراط في كتاب تدبير الأمراض الحادة: [C5DK4 11a] وقد*111* ينبغي أن يكون انتقالك إلى الزيادة أقل كثيرًا؛ وذلك لأن النقصان بالجملة أنفع في أكثر الأمر*112*.	قال أبقراط*113*: أجود التدبير في الأمراض التي في الغاية [TH2 10a] القصوى، التدبير الذي في الغاية القصوى.	الشرح*114*: لولا اشتغال أبقراط بتقدير رداءة الإفراط لكان الأولى تقديم*115* هذا الفصل، لأنَّ تعرُّف النافع والمحمود قبل تعرُّف الضار والمذموم، لأنَّ الأول يُعرف ليُستعمل والثاني ليُجتنب. والتدبير يكون في الغاية [L4 5b] القصوى إما في اللطافة، أو في الغلظ، أو القلة، أو الكثرة، وغير ذلك. وكذلك المرض يكون في الغاية القصوى إما في الشدة، أو في اللين، أو في القوة، أو في الحدة، وغير ذلك. لكن العادة جرت أن لا يقال ذلك في أغذية المرضى إلا من جهة اللطافة، ولا في الأمراض عندما يراد تدبيرها [C5DK4 11b] بالغذاء إلا في الحدة؛ فلذلك ينبغي أن يكون المراد*116*: أجود التدبير في الأمراض #التي في الغاية القصوى من الحدة، التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة*117*. وذلك لأن المرض إنما يكون كذلك إذا كان ينقضي في الرابع فما دونه، والظاهر أن القوة في هذه المدة لا تخور بمثل هذا [TH2 10b] التدبير.	أبقراط*118*: وإذا كان المرض حادًا جدًا، فإنَّ الأوجاع التي في الغاية القصوى تأتي فيه بدئًا، فيجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي*119* في الغاية القصوى من اللطافة. فأما إذا لم يكن كذلك، لكن كان يحتمل من التدبير ما هو أغلظ من ذلك، فينبغي أن يكون الانحطاط على حسب لين المرض ونقصانه عن الغاية القصوى. وإذا بلغ المرض منتهاه، فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي*120* في الغاية القصوى من اللطافة.	[C5DK4 12a] الشرح*121*: لنقدِّم قبل الشرح*122* مقدمات: 	الأولى: المرض الحاد بقول مطلق هو ما من شأنه الانقضاء في أربعة عشر يومًا، والقليل الحدة ما يبقى فيما بعد ذلك إلى سبعة وعشرين يومًا، وحاد المزمنات ما ينقضي فيما بعد ذلك إلى الأربعين، والحاد جدًا ما ينقضي فيما بين التاسع*123* والحادي [L4 6a] عشر، والحاد في الغاية ما ينقضي فيما بين الرابع والسابع، والحاد في الغاية القصوى ما ينقضي في الرابع فما دونه. 	الثانية*124*: [TH2 11a] الغذاء اللطيف منه لطيف مطلقًا كلحم الجِداء وأطراف الضأن للأصحاء، وأطراف الفراريج للمرضى. ومنه لطيف جدًا كالدجاج وأطراف الأجدية للأصحاء، وأمراق الفراريج وثخين ماء الشعير للمرضى. واللطيف في الغاية كالفراريج ومرقة اللحم للأصحاء، والسويق وماء الشعير المتوسط للمرضى. واللطيف في الغاية القصوى كأمراق الدجاج وأطراف الفراريج للأصحاء، والجُلَّاب وماء الشعير الرقيق للمرضى.	الثالثة*125*:  [C5DK4 12b] كل مرض يَحدث شيئًا فشيئًا فله أربعة أوقات، لأنه إذا ظهر فإما أن*126* يكون في حال يظهر فيها اشتداده أو انتقاصه، أو لا يظهر فيها واحد منهما. والأول وقت التزيُّد، والثاني وقت الانحطاط، والثالث إن كان قَبْل التزيُّد فهو وقت الابتداء، وإن كان بعده فهو وقت*127* الانتهاء.	الرابعة*128*: الابتداء يقال على ما ذكرناه، # ويقال على أول زمان حدوث المرض*129*، ويقال على الأيام الثلاثة الأُول*130*. 	والأوجاع التي في الغاية القصوى هي أعراض المنتهي، وهي تأتي في الأمراض الحادة جدًا [TH2 11b]  بدئًا أي في الأيام الثلاثة الأُول، أي*131* أنها تبتدئ من حينئذ، ويجب أن يكون التدبير بالغذاء حينئذ التدبير الذي هو في الغاية القصوى من اللطافة لئلَّا يزيد في شدة الأعراض، ولئلَّا تشتغل الطبيعة عن تدبير دفع المرض. فأما إذا لم يكن المرض كذلك وكان يحتمل من التدبير في الأيام الثلاثة الأُول ما هو أغلظ من ذلك، وذلك إذا لم تأت*132* هذه الأوجاع فيه في هذه المدة، وإنما يكون كذلك إذا كان ألين*133* من الحاد جدًا، [C5DK4 13a] كالحاد بقول مطلق وما بعده فيجب أن يكون تدبيره [L4 6b] في تلك الأيام منحطَّـًا عن ذلك التدبير بقدر لين المرض وانحطاطه حينئذ عن الغاية القصوى من الشدة التي تكون عند حصول تلك الأوجاع. وإذا بلغ هذا المرض منتهاه وجب تدبيره حينئذٍ بما هو في الغاية القصوى من اللطافة، فيكون التدبير في منتهي هذا المرض كالتدبير في أول ظهور تلك الأوجاع، وهو أول زمان المنتهي، لأنَّ زيادة الحدة [TH2 12a] توجب زيادة التلطيف.	قال أبقراط*134*: وينبغي أيضًا أن تزن قوة المريض، فتعلم إن كانت*135* تثبت إلى وقت منتهي المرض، وتنظر # أي الأمرين كائن*136* أقوة المريض تخور قبل منتهي*137* المرض ولا تبقى على ذلك الغذاء أم المرض يخور*138* قبلُ وتسكن عاديته.	الشرح*139*: وزْن القوة هو اعتبار حالها في القوة والضعف، والغرض به أمران: أحدهما: إنها هل تثبت إلى وقت المنتهي؟ أي أنها تكون حينئذ وافية بدفع المرض، [C5DK4 13b] فيسلم المريض، وإلَّا فيعطب. وثانيهما: ليعلم أن الغذاء المستعمل هل*140* تخور القوة معه، بحيث لا تبقى عند المنتهي وافية بدفع المرض، وذلك لزيادة لطافته، فينبغي أن يُغلَّظ؛ أو المرض يخور معه قبل خور*141* القوة وتسكن عاديته فيُقتصر عليه ولا يُزاد.	قال أبقراط*142*: والذين يأتي منتهي مرضهم بدئًا فينبغي أن يُدبَّروا بالتدبير اللطيف بدئًا، والذين يتأخر منتهي مرضهم فينبغي أن يُجعل تدبيرهم في ابتداء أمراضهم أغلظ ثم يُنقص من غلظه [TH2 12b] قليلًا قليلًا كلما قرب منتهي المرض، وفي وقت منتهاه بمقدار ما تبقى قوة المريض عليه، وينبغي أن يُمنع من الغذاء في وقت منتهي المرض فإن الزيادة فيه مضرة.	الشرح*143*: ينبغي أن يكون المراد ههنا بقوله "بدئًا" أي*144* متقدمًا، لا ما ذكرناه فيما مضى، ولذلك*145* [L4 7a] قال في مقابلته "والذين يتأخر منتهي مرضهم" فإنَّ الذين يأتي منتهي مرضهم في [C5DK4 14a] الأيام الثلاثة الأول ينبغي أن يكون تدبيرهم في أول المرض*146* الأول بما هو لطيف جدًا #لا بما هو لطيف*147* بقول مطلق. ونقول: إنَّ المرض كلما كان أطول، كانت الحاجة فيه إلى الغذاء أكثر، لأن الطبيعة تحتاج فيه إلى مقاساة المرض مدة أطول وإلى تعب أزيد بسبب غلظ مادته وكثرتها، فيحتاج أن تكون في نفسها أشد قوة. وإذا كان كذلك وجب أن يكون التدبير في*148* أول*149* المرض بما*150* هو أغلظ مما في المرض القصير. وينبغي أن يكون الغذاء في أوائل الأمراض كلها أغلظ، لأنَّ الأمراض*151* تكون حينئذ أسكن فيتمكن من زيادة التقوية، [TH2 13a] ولأن في ذلك مراعاة العادة التي كانت في الصحة. ثم يُنقص من غلظه قليلًا قليلًا كلما قرب منتهي المرض، وننقصه في وقت المنتهي أيضًا بالنسبة إلى ما كان قبله.	قوله: "وينبغي أن يُمنع من الغذاء في وقت منتهي المرض فإنَّ الزيادة فيه مضرة" الإشكال عليه من وجهين: أحدهما: إنَّ الغذاء في وقت المنتهي ينبغي أن لا يُمنع*152* بالكلية، بل أن يُقلَّل، ولذلك*153* فإنه قال قبل هذا: وإذا [C5DK4 14b] بلغ المرض منتهاه فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي هو في الغاية القصوى من اللطافة. وثانيهما: إنَّ قوله: "فإنَّ الزيادة فيه مضرة" إنما يقتضي منع الزيادة، لا منع الغذاء جملة.	الجواب: يجوز حمل هذا على معنيين يندفع*154* بكل واحد منهما الإشكال، أحدهما: أن يكون المراد: "قد ينبغي أن يُمنع من الغذاء في وقت منتهي المرض" وذلك لأنَّ المنتهي وإن جاز فيه الغذاء، ولكن في بعض أوقاته لا يجوز فيه*155* التغذية البتة وذلك عندما تكون الطبيعة [TH2 13b] في مجاهدة البحران، وحينئذ يكون الضمير [L4 7b] في قوله: "فيه مضرة" عائدًا إلى المرض، كأنه يقول: فإنَّ الزيادة في المرض حينئذ مضرة والغذاء حينئذ يزيد في بعض*156* المرض. وهذا وإن كان في سائر الأوقات كذلك، إلا أن الـمَضرَّة بزيادة المرض حينئذ أشد، لأنَّ تلك الزيادة تكون حينئذٍ*157* كالنجدة للمرض الذي هو كالعدو الباغي على الطبيعة.	وثانيهما: أن يكون المراد: وينبغي أن يُمنع من الغذاء الزائد [C5DK4 15a] في وقت منتهي المرض*158* فإنَّ الزيادة في الغذاء حينئذ مضرة. وهذا وإن كان في سائر الأوقات مضرًا إلا أنَّ الضرر حينئذ يكون أشد.	ويمكن - والله تعالى أعلم- أن يكون أراد بذلك أنَّ*159* في*160* وقت المنتهي لا يجوز الزيادة في الغذاء على ما يوجبه اعتبار القوة، بخلاف باقي الأوقات فإنه يجوز فيها ذلك كما ذكرنا فيما سلف، إذا كانت الشهوة مفرطة لا تحتمل التلطيف.	قال أبقراط*161*: وإذا كان للحُمَّى أدوار فامنع من الغذاء أيضًا في أوقات نوائبها.	الشرح*162*: الأمراض [TH2 14a] ذوات النوائب منها ما يتعذر استعمال الغذاء في وقت نوائبها كالصرع ومنها ما يجب استعماله فيها كما إذا كانت الحُمَّى مركبة من حميَّات، بحيث كانت نوائبها تأتي*163* متعاقبة فلا تكون لها راحة البتة فهناك يجب استعمال الغذاء في النوبة الأخف، فإن تساوى الكل ففي أبرد أوقات النهار. ومنها ما [C5DK4 15b] ليس كذلك وهي التي لها أدوار، أعني زمان أخْذٍ وتَرْكٍ، فتارة يكون زمان الترك راحة، وتارة يكون فترة، وفيها لا يجوز استعمال الغذاء في وقت النوبة؛ وذلك لأمور: 	أحدها: ازدياد الحمى بحرارة الطبخ الذي يحوج إليه الغذاء.	وثانيها: إنَّ الطبيعة حينئذ إن اشتغلت بتدبير الغذاء استولى المرض وطالت النوبة جدًا، وإن [L4 8a] اشتغلت بتدبير المرض فسد الغذاء وزاد في مادة المرض، وإن اشتغلت بهما جميعًا كان فعلها في كل واحد منهما ضعيفًا.	وثالثها: إنَّ ما يعرض من [TH2 14b] الغذاء حينئذ من الأبخرة يُشوِّش المريض.	 وأول النوبة أولى بمنع الغذاء، وعند انحطاطها أسهل. وهذا كله إذا لم يعرض أمر يوجب الغذاء، إذ قد يعرض ضعف فيحوج إلى الغذاء ولو عند البحران.	قال أبقراط*164*: إنه يدل على نوائب المرض ونظامه ومرتبته الأمراض أنفسها، وأوقات السنة، وتزيُّد الأدوار بعضها على بعض، نائبة كانت في كل يوم، أو يومًا ويومًا لا، أو في أكثر من [C5DK4 16a] ذلك من الزمان. والأشياء*165* التي تظهر من بَعدُ، مثال ذلك ما يظهر في أصحاب ذات الجنب، فإنه إن ظهر النفث فيهم بدئًا منذ أول المرض كان المرض قصيرًا، وإن تأخر ظهوره كان المرض طويلًا*166*؛ والبول*167* والبراز والعرَق إذا*168* ظهرت بَعدُ فقد تدلنا على جودة بحران المرض ورداءته وطول المرض وقصره.	الشرح*169*: قد تبيَّن أنَّ تقدير الغذاء يختلف بحسب نوائب المرض ومرتبته، أي مرتبته في حدته. وأما اختلاف ذلك بحسب [TH2 15a] نظام المرض، أي كون كل واحد من أحواله في الوقت الذي تقتضيه طبيعة المرض، فلأنَّ مثل هذا يُعرف منه*170* زمان الراحة ومقداره، فيكثر الغذاء إذا كان وقت النوبة يتأخر، ويُقلَّل أو يُمنع إذا قرب مجيء النوبة، فيجب تعرُّف العلامات الدالة على كل واحد من هذه الثلاثة. وتلك العلامات أربعة أقسام، لأنَّ تلك العلامات*171* [C5DK4 16b] إما أن تكون هي الأمراض أنفسها، أو لا تكون، وحينئذ إما*172* أن لا تكون مختصة بالأمراض كأوقات السنة، أو مختصة بها، فإما متعلقة بأحوالها*173* الجزئية كتزيُّد الأدوار، [L4 8b] أو لا تكون كذلك وهي الأشياء التي تظهر من بعد. 	الصنف الأول: الأمراض أنفسها، وتدل على تلك*174* الثلاثة كدلالة الغبِّ الخالصة على أنها تنوب يومًا ويومًا لا، وأنها تكون*175* منتظمة، وأنها تنقضي في أربعة عشر يومًا. 	الثاني: الأشياء التي تعم الأمراض والصحة، كأوقات السنة وفي حكمها [TH2 15b] السن والبلد والتدبير السالف، وهذه تدل على تلك الثلاثة كدلالة الصيف على نوائب أمراضه غبًا*176*، لأنها تكون في الأكثر صفراوية، وأنها تكون قصيرة المدة، وأنَّ الأمراض تكون في الفصول المنتظمة منتظمة.	الثالث: تزيُّد أدوار المرض بعضها على بعض، وتدل على تلك*177* الثلاثة؛ أما على النوبة والنظام فظاهر، وأما على المرتبة فلأن زيادة تفاوت الزائد يدل على سرعة انقضاء المرض وحدته، وقلة*178* ذلك على بَلادَة حركة المرض فيطول. وتدل على ذلك [C5DK4 17a] سواء كانت النوائب في كل يوم كما في الحمَّى النائبة، أو يومًا ويومًا لا كما في الغب، أو في أكثر من ذلك من الزمان كما في الربع والخمس والسدس.	 الرابع*179*: الأشياء التي تظهر من بَعد، كعلامات النضج. وسميت بذلك لأنها لا تظهر في*180* أول المرض، فمنها ما يدل على نضج مادة مختصة بعضو مخصوص كالنفث، ومنها ما يدل على نضج المواد مطلقًا. وخروجه إما من منافذ غير [TH2 16a] محسوسة كالعرَق، أو من منفذ محسوس وهو دائمًا*181* سيَّال كالبول، أو ليس كذلك كالبراز. وهذه تدل على تلك الثلاثة، إلا أن دلالتها على مرتبة المرض بذواتها، ولا كذلك على النوبة والنظام، فإنها إنما تدل عليهما*182* بتوسط نوع المادة؛ فلذلك لم يستدل أبقراط بها عليهما.	قوله: "فإنه إن ظهر النفث فيهم*183* بدئًا [L4 9a] منذ أول المرض" يريد بأول المرض الوقت الأول من أوقاته الأربعة وهو وقت الابتداء، وذلك يدل على قصر المرض، لأنه إنما يكون لسرعة نضج المادة وقبولها [C5DK4 17b] للاندفاع، وإنما يكون ذلك لقوة القوة وسهولة انتقال المادة فيكون اندفاعها لا محالة سريعًا. وإن تأخَّر ظهوره، كان المرض طويلًا لضد*184* ذلك. وإذا ظهر النفث في*185* اليوم الأول من المرض توقع النضج في الرابع والبحران في السابع، # وإن ابتدأ في الثالث أو الرابع ولم ينضج في الرابع نضج في السابع*186* وبَحْرَن في الحادي عشر أو في*187* الرابع عشر [TH2 16b] بحسب قرب النفث والنضج. وإن تأخر النفث عن ذلك فربما تأخر البحران إلى السابع عشر، بل إلى العشرين والرابع والعشرين، بل قد يتأخر إلى الرابع والثلاثين إذا*188* تأخر النفث عن السابع.	قوله: "والبول والبراز والعرَق إذا ظهرت بَعدُ" الذي يظهر من بعد ليس ذوات هذه بل نضجها.	قوله: "فقد تدلنا على جودة بحران المرض ورداءته وطول المرض وقصره" أما دلالة هذه على ذلك*189* فظاهر، وأما أنَّ ذلك ليس دائمًا فلأنَّ الخارج من هذه قد لا يكون من مادة المرض، فلا يدل نضجه على نضجها، وذلك *190*كما إذا كانت مادة المرض في الرأس مثلًا.	قال أبقراط*191*: المشايخ أحمل الناس للصوم،ومن بعدهم الكهول، والفتيان أقل احتمالًا له. وأقل الناس احتمالًا للصوم الصبيان، ومَنْ كان من الصبيان أقوى شهوة فهو أقل احتمالًا له.	الشرح*192*: ومن الأشياء التي يختلف بها*193* تقدير الغذاء في المرض والصحة*194* [TH2 17a] السن*195* والشهوة. والأسنان أربعة؛ لأنَّ البدن إن كان آخذًا في التزيُّد في أقطاره الثلاثة فهو في سن النمو، [L4 9b] وإلا فإن كان ما فيه من الرطوبات*196* وافيًا بحفظ حرارته فهو في سن الشباب، وإلا فإن كان مع نقصانٍ ظاهرٍ من القوة فهو في سن الشيوخ، وإلا فسن الكهول. والفتيان هم الذين في آخر سن النمو، وذلك من حين يبقل الوجه، وما دون ذلك الصبيان. وقد ينقسم*197* سن النمو إلى أقسام أخر، نذكرها بَعدُ إن شاء الله تعالى.	والصوم يراد به لغة الإمساك عن الأكل مدة مديدة، وبهذا المعنى لا يصدق على [C5DK4 18b] الشيخ أنه أحمل الناس للصوم فإن المشايخ لا يحتملون تأخر الغذاء لضعف قواهم، والكهول أحمل لذلك منهم. ويراد به الاكتفاء بالغذاء*198* اليسير، والشيخ أحمل لذلك؛ لقلة ما يتحلل من بدنه، لضعف حرارته، ولضعف قوته عن هضم الغذاء الكثير. [TH2 17b] وقوة*199* الشهوة إنما يقل معها احتمال الصوم إذا كانت صحيحة، لأنها إنما تكون كذلك إذا كان البدن كثير الاستعمال للغذاء. وأما الشهوة الـمَرضيَّة فقد يكون ترك الغذاء مدة نافعًا فيها، محتملًا. 	قال أبقراط*200*: ما كان من الأبدان في النشوء، فالحار الغريزي فيه على غاية مايكون من الكثرة، ويحتاج من الوقود إلى أكثر مما*201* يحتاج إليه سائر الأبدان، فإن لم يتناول ما يحتاج إليه من الغذاء ذبل بدنه ونقص. وأما المشايخ فالحار الغريزي فيهم قليل*202*، ومن قِبَل ذلك ليسوا يحتاجون من الوقود إلا إلى اليسير، لأنَّ حرارتهم تُطفأ من الكثير، ومن قِبَل ذلك*203* أيضًا ليست*204* تكون الحُمَّى في المشايخ [C5DK4 19a] حادة كما تكون في الذين في النشوء؛ وذلك لأنَّ أبدانهم باردة.	الشرح*205*: هذا الفصل كالمتمم للمتقدم، ولو زيد في أوله "لأنَّ" فقيل: "لأنَّ ما كان من الأبدان في النشوء فكذا وكذا" لحسُن*206* ذلك وصار الكل فصلًا واحدًا. والحار هو ذو الحرارة [TH2 18a- L4 10a] وهو الجسم الحامل لها. وأما الحرارة فهي الكيفية المعروفة، وربما تُجُوِّز فقيل كل واحد منهما على الآخر. واختلف الأولون في حرارتي الصَّبيّ والشاب أيهما أشد، والحق ما قاله جالينوس وهو أنَّ الحرارة فيهما واحدة، لكنها في الصَّبيّ فاشية في جسم رطب فتكون كحرارة ماء الحمَّام، وفي الشباب فاشية في جسم يابس فتكون كحرارة أرض الحمَّام؛ وقد استقصينا الكلام في*207* مذاهبهم وحججهم في المباحث القانونية فليُرجع إليه. واختلفوا أيضًا في الحرارة الغريزية، فقيل: هي مزاج الروح. وقيل: هي مزاج البدن كله. وقيل: هي الحرارة [C5DK4 19b] النارية العنصرية. وقيل: إنها من نوع الغريبة، لكنها إن كانت معتدلة كانت غريزية، وإذا أفرطت صارت غريبة. وقيل: الحرارة واحدة، لكنها*208* بالنسبة إلى فعلها في مادة الغذاء بالإنضاج والهضم وغير ذلك، أو إلى فعلها في الفضول بالإنضاج والدفع تسمى غريزية، وبالنسبة [TH2 18b] إلى فعلها في المادة عفنًا وفسادًا تسمى غريبة.وهذه الأقوال كلها فاسدة؛ أما الأول والثاني فلأنَّ الحرارة الغريزية كلما ازدادت قوة وشدة ازدادت الأفعال الطبيعية قوة وجودة، يُعرف ذلك بحال الأسنان وأوقات السنة. ومزاجا*209* البدن والروح ليسا كذلك، فإنَّ كل واحد منهما إذا زادت*210* سخونته أثَّر ضررًا. وأما الثالث: فلأنَّ آثار الحرارة النارية مباينة لآثار الحرارة الغريزية، ويلزم ذلك تنافيهما بالحقيقة. وأما الرابع: فإنَّ الحرارة الغريزية عند الإفراط إن تغيرت حقيقتها لم تكن الغريبة*211* من نوعها، وإلا لم يكن فعلها مخالفًا لما [C5DK4 6a] كان أولًا في نوعه، بل قد*212* يشتد. وأما الخامس: [L4 10b] فإنَّ الحرارة الواحدة*213* يستحيل أن يصدر عنها في المادة الواحدة أفعالا*214* متنافية، فمحال أن يصدر عنها عفن الفضول وإنضاجها وإصلاحها. والحق أنَّ هذه الحرارة [TH2 19a] مخالفة لغيرها من الحرارات الخمسة*215* وأنَّ اسم الحرارة يقال عليها وعلى غيرها باشتراك الاسم.	قوله: "ما كان من الأبدان في النشوء فالحار الغريزي فيهم على غاية ما يكون من الكثرة" الحار الغريزي هو الرطوبة الغريزية التي تقوم بها الحرارة الغريزية، وهذه الرطوبة في سن النشوء إلى النمو في غاية ما يكون من الكثرة، لأنَّ هذه الرطوبة لابد وأن تتحلل على الاستمرار ضرورةَ مقارنة الأسباب المحلِّلة لها، الداخلة والخارجة. ودوام ملاقاة الفاعل للمنفعل زيادة في التأثر*216*، فلابد وأن يكون التحلل*217* يزداد على الدوام. وما يرد من الغذاء لا يمكن أن يزداد دائمًا؛ لأنَّ الوارد في كل وقت غير المتقدم، فلا يكون [C5DK4 6b] فعل القوة في منفعل واحد ، وذلك يوجب كلال القوة لازدياد قوتها، ويلزم ذلك أن يكون الغذاء الوارد في آخر الأمر أقل من المتحلل، وإن كان في أول الأمر أكثر منه، ويلزم ذلك نقصان الرطوبة. وما دام*218* الوارد أزيد [TH2 19b] من المتحلل كان البدن في النمو، فتكون الرطوبات الغريزية حينئذٍ في غاية الكثرة. فإن قيل: لو صح ما قلتم لوجب أن تكون هذه الرطوبة في آخر سن النمو أزيد مما كانت عند ابتداء الكون*219*، لأجل ازديادها في كل وقت، وذلك باطل، وإلا كانت تكون أبدانهم ألين. قلنا: لا يلزم ذلك أن تكون أبدانهم ألين، لأنها تكون قد تصلَّبت بفعل الحرارة الغريزية. ثم كون الرطوبات [L4 11a] فيهم أكثر لا يلزم ذلك*220* أن تكون في المقدار المساوي من أبدانهم لأبدان الأطفال أكثر، بل قد تكون في ذلك المقدار أقل، مع أنها في جملة البدن أكثر، فلا يلزم ذلك أن يكون استيلاء الطبيعة على كل جزء من أبدان المستكملين كاستيلائها على مقدار ذلك الجزء من أبدان الأطفال.	قوله: [C5DK4 20a] ويحتاج من*221* الوقود إلى أكثر مما يحتاج إليه سائر الأبدان؛ سبب ذلك من وجهين: أحدهما: أنهم يحتاجون إلى النمو، وإنما يكون ذلك بغذاء أزيد من المتحلل*222*، ولا كذلك غيرهم. [TH2 20a]. وثانيهما: إنَّ المتحلل*223* من أبدانهم كثير؛ لأجل رطوبتها فتكون الحاجة إلى الخلف أكثر.	قوله: " فإذا لم يتناول ما يحتاج إليه من الغذاء ذبل بدنه ونقص" سبب ذلك زيادة التحلل. وسمي الوارد أولًا وقودًا لأن مراده أولًا بيان زيادة الحرارة في أبدانهم، وذلك لا يوجب لذاته زيادة الغذاء من جهة أنه غذاء، بل من جهة أنه وقود. وأما ههنا فمراده بيان*224* حاجتهم إلى خلف المتحلل، وذلك لا يوجب زيادة الوقود، بل زيادة الغذاء.	قوله: "وأما*225* المشايخ فالحار الغريزي فيهم قليل" سبب ذلك أنَّ الوارد من الغذاء إذا صار بقدر المتحلل فإنَّ ذلك هو سن الشباب، وحينئذ تكون الرطوبات الغريزية بقدر تحفظ الحرارة الغريزية فقط ولا تفضل للنمو. فإذا صار الوارد أقل، انتقل البدن من سن الشباب إلى سن الكهولة، [C5DK4 20b] وحينئذ تنقص الرطوبات الغريزية لامحالة على الاستمرار، إلا أنَّ هذا الانتقاص*226* [TH2 20b] لا يكون متشابهًا بل كل وقت يتزايد؛ وسبب ذلك أنَّ الرطوبة إذا نقصت ضعفت الحرارة الغريزية، ويلزم ذلك ضعف الهضم، [L4 11b] ويلزم ذلك نقصان الوارد، فيكون نقصانه حينئذ لكلال القوة ولضعف الحرارة. ثم يلزم ذلك استيلاء البلغم والرطوبات الغريبة لأجل ضعف الهضم فيلزم ذلك زيادة انطفاء الحرارة وزيادة ضعف الهضم، فيكون الوارد بعد ذلك أكثر نقصانًا. وإذا كان كذلك فإنما ينتقل البدن إلى الشيخوخة إذا صار الحار الغريزي قليلًا جدًا.	قوله: "ومن قِبَل ذلك أيضًا ليس تكون الحُمَّى في المشايخ حادة كما تكون في الذين*227* في النشوء وذلك لأن أبدانهم باردة". أما برد أبدان المشايخ فظاهر؛ وذلك لأجل انحلال*228* الجوهر الهوائي منهم وغلبة الأجزاء الأرضية وكثرة ما يتولد فيهم من البلغم والرطوبات المائية، ويلزم ذلك [C5DK4 27a] أن تكون حُمَّاهم ضعيفة الحرارة؛ لأنَّ الجسم البارد لا يستعد للتسخن كاستعداد*229* الجسم [TH2 21a] الحار. ولكن ههنا إشكال وهو أنَّ أبقراط جعل ذلك لأجل قلة*230* حارهم الغريزي، وذلك لا يلزمه قلة التسخن بالحرارة الغريبة، فإنَّا بيَّنا اختلاف الحرارتين بالحقيقة، خصوصًا واستيلاء الحرارة الغريبة إنما يكون عند قصور الغريزية عن الدفع.	قال أبقراط*231*: الأجواف في الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع، والنوم فيهما*232* أطول ما يكون، فينبغي أن يكون ما يُتناول من الغذاء في هذين الوقتين*233* كثيرًا*234*؛ لأنَّ*235* الحار الغريزي في الأبدان في هذين الوقتين كثير، ولذلك يحتاج إلى الغذاء*236* أكثر*237*، والدليل على ذلك أمر الأسنان والصريعين*238*.	الشرح*239*: كما يختلف تقدير الغذاء في الأسنان لاختلافها في كثرة الحار الغريزي وقلَّته، كذلك*240* يختلف في [C5DK4 27b] الفصول لذلك*241*. والجوف يقال في اللغة*242* على التقعير، ويقال في الطب على شيئين، أحدهما: يسمى الجوف الأعلى وهو الحاوي لآلات النَّفَس*243*، [L4 12a] وهو الصدر. وثانيهما: يسمى الجوف الأسفل وهو الحاوي [TH2 21b] لآلات الغذاء. و"الأجواف في الشتاء والربيع أسخن" أما في الشتاء فلأمرين: أحدهما: إنَّ قوة البرد الخارجي يمنع تحلل البخارات الحارة، فتحتبس*244* وتُسخِّن. وثانيهما: إنَّ كل جسم بَرَد ظاهره أو سخن فلابد وأن يكون باطنه بضد تلك الكيفية، وسبب ذلك أنَّ القوة المسخِّنة أو المبرِّدة التي تكون في الجسم يتوفر فعلها على الأجزاء الباطنة بمنع الكيفية الخارجية إياها عن التأثير في الأجزاء الخارجة، ولا شك أنَّ*245* المنفعل*246* إذا قلَّ*247*، قوى تأثير المؤثِّر*248* فيه. وأمَّا ما يقال من هرب الحرارة أو البرودة من ضدها فمن الخرافات، فإنَّ الأعراض يستحيل انتقالها من محل إلى آخر. وسخونة الأجواف في الشتاء بهذا الوجه تكون طبيعية، لأنها من فعل الحرارة الغريزية؛ ولهذا قال أبقراط: "أسخن ما تكون بالطبع" وإنما لم*249* يتعرض للسخونة [C5DK4 28a] الأخرى لأنَّ تلك لا توجب في الهضم قوة يعتد بها بخلاف هذه.	وأما في الربيع؛ فلأنَّ الهواء فيه لا يكون من السخونة [TH2 22a] بقدرٍ يبطل فعل الشتاء، فتبقى سخون الأجواف كما كانت في الشتاء أو أقل سخونة بقليل.	قوله: "والنوم فيهما أطول*250*" سبب ذلك كثرة الرطوبة الهوائية والبدنية، وزيادة الدم.	قوله: "فينبغي في هذين الوقتين أن يكون ما يُتناول من الغذاء أكثر" سبب ذلك زيادة الهضم بقوة الحرارة الغريزية وزيادة النوم، فيكون آمن*251* من فساد الغذاء الكثير، ولا كذلك الفصول الأُخر.	قوله: "وذلك أنَّ الحار الغريزي في الأبدان في هذين الوقتين كثير، ولذلك يُحتاج إلى غذاء كثير" هذا دليل آخر*252* على وجوب تكثير الغذاء، وسبب كثرة الحار الغريزي في الأبدان في هذين الوقتين هو [L4 12b] قلة ما يتحلل منهما*253* من الرطوبات الغريزية، وذلك يحوج إلى الغذاء*254* أكثر لما بيَّناه في الأسنان. فإن قيل: لو كان الحار الغريزي في الشتاء أكثر [C5DK4 28b] لما كثر فيه البلغم وأمراضه. قلنا: ليس كذلك، وذلك*255* لأنَّ البلغم وإن كان تولده في باقي الفصول [TH2 22b] كثيرًا إلا أنه يعرض من سببٍ آخر*256* وهو غليانٌ يحيله إلى طبيعة*257* المرار، وفي الشتاء يبقى على حاله فيكثر وإن كان تولده أقل. وربما ظُن أنَّ في هذا تكرار*258*، وليس كذلك، فإنَّ الأول بيَّن*259* فيه زيادة سخونة الأجواف وكثرة الغذاء للأمن من فساده، وههنا بيَّن زيادة سخونة الأبدان جملة وكثرة الغذاء للحاجة إليه. فإن قيل: ينبغي أن يكون الغذاء في الشتاء والربيع أقل، لأنَّ التحلل فيهما أقل. قلنا*260*: التحلل وإن سلَّمنا أنه أقل، إلا أنَّ قلة الدم بسبب تكاثفه بالبرد الخارجي يَزيد على قلته بسبب تحليل الصيف.	قوله: "والدليل على ذلك أمر الأسنان والصريعين*261*". الغرض بذلك الاستدلال على أنَّ كثرة الحار الغريزي في البدن توجب الحاجة إلى زيادة الغذاء.	قال أبقراط*262*: الأغذية الرطبة توافق جميع المحمومين، لا سيما [C5DK4 21a] الصبيان وغيرهم ممن قد*263* اعتاد أن يغتذي بالأغذية الرطبة.	الشرح*264*: الأغذية الرطبة هي السريعة [TH2 23a] الاستحالة إلى الخلط الذي يرطب البدن بالتغذية، وهو الدم، ويفيد البدن والدم رطوبة أكثر. وهذه هي الأغذية التفهة المائية، كمرقة اللحم وأمراق الفراريج، ودون ذلك ماء الشعير. وهذه توافق جميع المحمومين، لترطيبها المتدارك لتجفيف الحمى ولخلوها عن الكيفيات الضارة كما قد يكون من الحميَّات كالسعال واعتقال البطن وما أشبه ذلك. والمرطوبون أولى بالانتفاع [L4 13a] بهذه الأغذية، لأنَّ التحلل بالحُمَّى يكون فيهم أزيد؛ لزيادة قبول الرطوبة للتحليل، سواء كانوا*265* كذلك بالسن كالصبيان، أو بالصنف كالنساء، أو بالعادة كالذين اعتادوا لتناول*266* الأغذية الرطبة.	قال أبقراط*267*: وينبغي أن يعطى بعض المرضى غذاءهم في مرة واحدة، وبعضهم في مرتين، ويجعل ما يُعطون منه وأكثر وأقل*268*، وبعضهم قليلًا قليلًا؛ وينبغي أن يُعطى الوقت الحاضر من أوقات السنة*269* حظه من هذا والعادة والسن.	الشرح*270*: [TH2 23b] ومما يجب مراعاته في الصحة والمرض مرات الغذاء، والمرضى أولى بوجوب*271* الكلام فيه؛ لأن شهوة الأصحاء في أكثر الأمر تفي بمعرفة الواجب من ذلك. ومواد البدن إمَّا أن تكون زائدة، أو ناقصة، أو لا تكون؛ والأعضاء الهاضمة إما أن تكون قوية، أو ضعيفة، أو متوسطة؛ فيحدث من ذلك تسعة تراكيب، وتقليل*272* الغذاء أو تكثيره*273* إما أن يكون في مقداره، أو في مقدار تغذيته، أو فيهما معًا: 	التركيب الأول: بدن ممتلئ، قوي الهضم: يُدبَّر بالغذاء الكثير المقدار، القليل التغذية [C5DK4 22a] والعدد. أما كثرة مقداره فلشغل*274* المعدة*275* وتسكين الشهوة، وأما تقليل تغذيته فلئلَّا يفرط الامتلاء، وأما قلة عدده فلقوة القوة على استيفاء الواجب بالدفعة الواحدة.	الثاني: بدن ممتلئ، ضعيف الهضم: يُقلَّل المقدار لضعف الهضم، والتغذية للامتلاء، والمرَّات لامتلاء البدن وضعف القوة*276*.	الثالث: بدن ممتلئ، متوسط القوة [TH2 24a] في الهضم*277*: يُقلَّل التغذية، مع التوسط في المقدار والعدد.	الرابع: بدن خالٍ، قوي الهضم: يُكثَّر المقدار والتغذية والعدد، لأجل الحاجة مع التمكن من الهضم.	الخامس: بدن خالٍ*278*، ضعيف الهضم: يُقلَّل المقدار لضعف [L4 13b] القوة، وتُكثَّر التغذية لأجل الخلاء، والعدد لتتمكن القوة من استعمال الواجب في دفعات.	السادس: بدن خالٍ*279*، متوسط قوة الهضم: تُكثَّر التغذية، ويُعدَّل المقدار والمرات.	السابع: بدن متوسط في الامتلاء والخلاء، قوي الهضم: يُكثَّر المقدار، وتُعدَّل التغذية [C5DK4 22b] والمرات.	الثامن: بدن متوسط الامتلاء، ضعيف الهضم: يُقلَّل المقدار، وتعدَّل التغذية والمرات.	التاسع: بدن متوسط الامتلاء، متوسط الهضم: يُعدَّل المقدار والتغذية والمرات.	وقد يختلف ذلك باختلاف الفصل، والعادة، والسن ،وما أشبه ذلك كالبلد الحار. ففي الصيف يضعف الهضم ويكثر التحلل، فينبغي أن يُقلَّل مقدار أغذية المرضى [TH2 24b] ويزاد في تغذيتها وعددها. والشتاء بالعكس من ذلك، فينبغي أن يُكثَّر مقدار الغذاء، وتُقلَّل التغذية والمرات. والأصحاء يخالفون في ذلك، فيحتاجون إلى تكثير التغذية*280* أيضًا، والفرق أنَّ الغذاء في الصحيح ليخلف بدل ما نقص من المادة وهي في الشتاء تقل بسبب التكاثف، والغذاء في المريض، لأجل القوة، والتكاثف لا يضعفها. وأما الربيع فيكثر فيه الامتلاء*281*، لانبساط المواد، والهضم فيه قويّ لاعتدال المزاج والهواء، فيكثر المقدار [C5DK4 23a] ويُقلل العدد والتغذية. والخريف يضعف فيه الهضم لاختلاف هوائه*282*، ولتقدم تحليل الصيف. وأما المواد فتكون فيه*283* متوسطة*284* التحلل، فيقلل مقدار الغذاء، ويُتوسط*285* في تغذيته*286* وإعداده.	وأما العادة فمن اعتاد الوجبة والتثنية لا يجوز له تغيير*287* ذلك في الصحة، لما بيَّناه في كتبنا في حفظ الصحة*288* وأما في المرض فإن لم يكن اعتيد*289* ذلك لا يُفْرِط في المخالفة.	وأما السن فالصبيان مع قوة هضمهم [TH2 25a] يحتاجون إلى النمو فلا تكون رطوباتهم [L4 14a] زائدة، فينبغي تكثير*290* المقدار والعدد والتغذية. والشباب*291* مع قوة هضمهم متوسطون في الرطوبات، فيُكثَّر المقدار وتُعدَّل التغذية والعدد. والكهول في هضمهم وامتلائهم متوسطون، فيُعدَّل فيهم المقدار والعدد والتغذية. والمشايخ رطوباتهم المحمودة قليلة وهضمهم*292* [C5DK4 23b] ضعيف، فيُكثَّر فيهم التغذية والعدد ويُقلَّل المقدار.	قال أبقراط*293*: أصعب ما يكون احتمال الطعام على الأبدان في الصيف والخريف، وأسهل ما يكون احتماله عليها في الشتاء، ثم من بعده في الربيع.	الشرح*294*: ربما قيل: إنَّ معنى هذا الفصل أكثره قد تقدم في قوله: "الأجواف في الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع" فيكون ذكرها ههنا تكرارًا، وليس كذلك؛ فإنَّ الأول كان لبيان*295* تقدير الغذاء في الفصول، وهذا لبيان كيفية استعماله فيها مرة أو مرتين أو أكثر، وألفاظ الفصل ظاهرة.	قال أبقراط*296*: [TH2 25b] إذا كانت نوائب الحُمَّى لازمة لأدوارها*297*، فلا ينبغي في أوقاتها أن يُعطى المريض شيئًا أو يُضطر*298* [C5DK4 24a] إلى شيء، لكن ينبغي أن ينقص من الزيادات مِن قَبْل أوقات الانفصال*299*.	الشرح*300*: ههنا لـمَّا أراد أبقراط نقل الكلام من قوانين التغذية إلى قوانين الاستفراغ ذكر فصلًا مشتملًا على شيء منهما، كما فعل أولًا عند انتقاله من الكلام في الاستفراغ إلى الكلام في التغذية. والغذاء يُمنع في أوقات نوائب الحميات ذوات الأدوار لما تقدم، وكذلك الدواء المسهل وما أشبهه*301*، لئلَّا يجتمع تحريك المرض وتحريك الدواء وإضعافهما معًا وتسخينهما معًا؛ فلذلك قال: "لا ينبغي في أوقاتها أن يعطى المريض شيئًا" أي شيئًا من الغذاء والمحركات القوية، وأما المبردات ومسكنات الصداع وما أشبههما فلابد منها وهي حينئذ أولى. وكان [L4 14b] ينبغي أن يقول: "وينبغي أن لا يُعطى المريض" لكن عبارته في العُرف تفيد هذا [C5DK4 24b] المعنى.	قوله: "أو يضطر*302*" معناه إلَّا أن يضطر*303* إلى شيء من ذلك، [TH2 26a] فحينئذ تجب التغذية*304*، ولو وقت البحران.	قوله: "لكن ينبغي أن ينقص من الزيادات من قبل أوقات الانفصال" الزيادة*305* هي المواد الزائدة، وأوقات الانفصال فُهم*306* منها أوقات الانفصال من النوبة، وهذا ليس بصحيح وإلا كان ذلك أمرًا باستعمال المستفرغ في أوقات النوائب. وفُهم*307* منها أوقات الانفصال من المرض، وذلك هو وقت البحران، وهذا هو الصحيح، فإنَّ المواد ينبغي أن تُقلَّل قبل البحران لتقل الكلفة على الطبيعة بدفعها.	قال أبقراط*308*: الأبدان التي يأتيها أو قد أتاها بحران*309* على الكمال لا ينبغي أن تُحرَّك*310* ولا أن يحدث فيها حادث، لا بدواء مسهل ولا بغيره من التهيج، لكن تُترك.	الشرح*311*: البحران في لغة اليونان هو الفصل في الخطاب، [C5DK4 25a] ونقله*312* الأطباء إلى الانفصال الواقع بين الطبيعة والمرض، ورسموه بأنه تغير عظيم يحدث في المرض إما إلى صحة أو إلى عطب*313*. وهذا الانفصال تارة يكون بأن تقهر الطبيعة المرض وتدفعه [TH2 26b] بالتمام  وهو البحران الكامل، وتارة بأن تقهره قهرًا يُتمكَّن به من قهره بالتمام ببحران آخر وهو البحران الناقص، وتارة بأن*314* تدفعه عن القلب والأعضاء الشريفة إلى بعض الأطراف وهو بحران الانتقال، وتارة بأن يستولي المرض فيفسد البدن بذلك البحران أو ببحران آخر يكون هذا مُهيِّئًا له وهو البحران الرديء. والبحران التام*315* ما ينقضي به المرض سواء كان باستفراغ أو بانتقال.	قوله: "ولا ينبغي أن يحرك" يريدُ: ينبغي أن لا يحرك. والتحريك نقل مادة المرض من موضع إلى آخر، كالجذب [L4 15a] بالمحاجم. ويعني بالتهيج: مثل القيء*316* والترعيف والإدرار والتعريق. وإنما ينبغي أن لا يفعل شيء من هذا مع البحران [C5DK4 25b] الكامل، لأنَّ البدن ينقى من مادة المرض بدفع الطبيعة في ذلك البحران، فلا حاجة إلى تحريكنا*317*. ولأنَّ استفراغنا إن وقع موافقًا لاستفراغ الطبيعة أفرط وأضعف المريض، وإن وقع مخالفًا له شوَّش فعل الطبيعة، وربما أخَّر*318* البحران، ولا [TH2 27a] حاجة إلى شيء من ذلك قبل هذا البحران أيضًا؛ لأنَّ دفعه كافٍ*319*.  	قال أبقراط*320*: الأشياء التي ينبغي أن تُستفرغ، يجب أن تستفرغ من المواضع التي هي إليها أميل، وبالأعضاء التي تصلح لاستفراغها.	الشرح*321*: قد ابتدأ أبقراط بذكر قوانين يجب مراعاتها في كل استفراغ، واشتمل هذا الفصل على ذكر قانونين*322* منها*323*: أحدهما*324*: إنه يجب استفراغ المواد من الجهة التي هي إليها أميل، فمادة الغثيان تستفرغ بالقيء، والرمل بالإدرار، والمغص بالإسهال. وإنما كان كذلك لأنَّ استفراغ المواد من الجهة [C5DK4 26a] التي هي إليها أميل*325* أسهل وأقل كلفة على الطبيعة؛ لأنَّ المواد تكون بالطبع متحركة إلى حيث تُؤخذ*326* بالدواء. ويجب أن يراعى في ذلك شروط:	 أحدها: أن لا يلزم ذلك تضرر*327* عضو رئيس بعبور المادة عليه، فلو مالت الصفراء في الحُمَّى إلى الدماغ منعناها بالحقن والإسهال ولا يُطلب استفراغها بالتعطيس والترعيف لئلَّا يتضرر الدماغ.	وثانيها: أن لا يلزم ذلك [TH2 27b] تضرر عضو شريف، فلو مالت نزلات الرأس إلى جهة الصدر جذبناها إلى الأنف، ولا نطلب استفراغها بالتنفيث خوفًا من تضرر الرئة.	وثالثها: أن لا يلزم ذلك تضرر عضو قوي الحس، فلو مالت مواد الرأس إلى العينين جذبناها إلى النقرة بالمحاجم وغيرها، ولا نطلب استفراغها [L4 15b] بالدموع خوفًا على العينين.	ورابعها: أن لا يلزم ذلك ضررٌ عامٌّ بالبدن وإن كان العضو الذي مالت إليه خسيسًا، كما لو مالت مواد الرأس إلى الحلق، فإنا نردعها ونحركها إلى جهة أخرى خوفًا من انسداد مجرى النَّفَس أو الغذاء.	وأما القانون الثاني: فهو أنَّ استفراغ المواد ينبغي أن يكون من الأعضاء [C5DK4 26b] التي تصلح لاستفراغها، لأنَّ ما لا يصلح لذلك لا يكون خروج المادة منه سهلًا. وتتم هذه الصلاحية بأمور:	 أحدها: أن يكون العضو مشاركًا للمستفرغ منه فلا تستفرغ مواد الأمعاء من المثانة وإن تقاربا في المكان.	وثانيها: أن تكون هذه المشاركة قريبة [TH2 28a] فلا تستفرغ مواد الكبد من القيفال، بل من الباسليق.	وثالثها: أن يكون العضو المخرج منه محاذيًا للمأووف، فلا يرعَّف المنخر الأيسر لأمراض الكبد، بل لأمراض الطحان، وللكبد الأيمن*328*.	ورابعها: أن يكون العضو المخرج منه أخس*329* وأصبر على مرور المادة وخاليًا عن مرض يُخشى ازدياده، فلا تسهل مع سحج الأمعاء.	وخامسها: أن لا يكون خروج المادة من هناك منافيًا للأمر الطبيعي، فلا تجذب مادة الحصى إلى فوق.	قال أبقراط*330*: إنما ينبغي أن يُستعمل الدواء والتحريك بعد أن ينضج المرض، فأما ما دام المرض*331* في*332* أول الأمر فلا ينبغي*333* [C5DK4 29a] أن يُستعمل*334* ذلك إلا أن يكون المرض مهياجًا*335*، وليس يكاد في أكثر الأمر أن يكون المرض مهياجًا*336*.	الشرح*337*: هذا هو القانون الثالث، وهو أنَّ استفراغ المواد ينبغي أن يكون بعد النضج، والنضج إحالة الحرارة للجسم ذي الرطوبة إلى موافقة الغاية المطلوبة، فنضج الثمرة أن تصير بحيث تصلح لتوليد المِثْل، ونضج الغذاء أن يصير بحيث [TH2 28b] يصلح [L4 16a] لأن يسد بدل المتحلل، ونضج الطعام أن يصير بحيث يصلح لأن يؤكل، وذلك بأن*338* يطيب أكله، ونضج الفضول أن تصير بحيث تصلح لأن تندفع، وذلك بأن تعتدل قوامها فيلطف غليظها ويغلظ رقيقها ويُقطَّع لَزِجُها. 	وإذا أطلق الأطباء لفظة الدواء أرادوا المستفرِغ. والاستفراغ قد يقصد به تنقيص المادة، فلا يجب فيه انتظار النضج إلا أن تكون المواد شديدة الغلظ واللزوجة. وقد يُقصد به استئصالها، فإن كان المرض مزمنًا وجب انتظار النضج، وإن كان [C5DK4 29b] حادًا فالأكثرون على أنَّ انتظاره أولى، خصوصًا إذا كانت المادة في تجويف المفاصل أو مُداخلة*339* للأعضاء أو بعيدة، كما إذا كانت بقرب الجلد أو كانت عقيب تخم، اللهم إلا أن يكون المرض مهياجًا فتكون المبادرة إلى الاستفراغ أولى لأن التضرر*340* الواقع من حركة المادة المهياجة أعظم كثيرًا من استفراغها غير نضيجة. والمرض المهياج*341* هو الذي مواده [TH2 29a] شديدة التحرك*342* من عضو إلى آخر، وإذا كانت هذه المواد رقيقة، كان وجوب المبادرة أولى لأنَّ الرقيق أسرع انفعالًا وأسهل حركة، وخصوصًا إذا كانت مع ذلك في تجاويف العروق، فيكون انجذابها بالأدوية أسهل. 	وقال بعضهم: إنَّ المبادرة إلى الاستفراغ في جميع الأمراض الحادة أولى، واحتجَّ*343* بالتجربة والقياس، وهو أنَّ مواد هذه الأمراض رقيقة فلا مانع من خروجها، فلا وجه لإطالة المرض بانتظار النضج، وإذ لا حاجة إلى*344* النضج فلا حاجة إلى تقليل الغذاء الذي إنما [C5DK4 30a] أوجبتموه*345* ليسهل تمكن [L4 16b] الطبيعة من الإنضاج.	الجواب: أما التجربة فمعارضة بتجربتنا وتجربة الفضلاء قبلنا، فإنهم شاهدوا أنَّ النقاء*346* وكمال الصحة يكونان عند الاستفراغ الواقع بعد النضج أتم. وأما القياس فلأنَّ رقة المواد مانعة أيضًا من سهولة خروجها، ولولا ذلك لوجب حصول النفث في ذات [TH2 29b] الجنب من أول يوم، وكذلك*347* كان الرسوب يعرض في البول في الأمراض الحادة في*348* أول يوم؛ ولـمَّا لم يكن كذلك علمنا أنَّ الطبيعة إنما تتمكن*349* من الدفع التام بعد نضج المادة، وإن كانت رقيقة فالأولى أن يكون الفعل الصناعي كذلك.	قال أبقراط*350*: ليس ينبغي أن يُستدل على المقدار الذي يجب أن يُستفرغ من البدن من كثرته، لكنه ينبغي أن يُستغنم الاستفراغ ما دام الشيء الذي ينبغي أن يُستفرغ هو الشيء*351* الذي يُستفرغ والمريض محتمل له بسهولة وخفة. وحيث ينبغي [C5DK4 30b] فليكن الاستفراغ حتى يعرض الغَشْي، وإنما ينبغي أن يفعل ذلك متى كان المريض محتملًا له.	الشرح*352*: هذا هو القانون الرابع، وهو إخراج المقدار الواجب إخراجه، ولا يدل على ذلك مقدار الخارج دلالة بيِّنة، فإنَّ الامتلاء قد يكون مفرطًا فلا يدل الخارج مع كثرته على النقاء، لكن يدل على ذلك أمور قد ذكر أبقراط منها ههنا أمرين:	 أحدهما: أن ينتهي الاستفراغ إلى إخراج غير النوع المقصود استفراغه [TH2 30a] فدل*353* ذلك على فراغ البدن من ذلك الخلط، لأنَّ الدواء إنما يجذب غير المادة المختصة به إذا لم يبق في البدن من تلك المادة ما يتمكن من إخراجه، وخصوصًا إذا انتهي الأمر إلى إخراج ما لا يناسب تلك المادة*354*، وخصوصًا*355* [L4 17a] إذا انتهي إلى إخراج ما هو غليظ جدًا*356* كالسوداء، فإنَّ الدواء بعد فراغه  من جذب ما يختص به يجذب ما يشاركه في الرقة والكثرة، ولا يزال كذلك حتى يجذب الغليظ والمنافي.	وثانيهما: [C5DK4 36a] ما دام البدن يحتمل الاستفراغ بسهولة وخفة فلا إفراط، إذ الإفراط إنما*357* يكون بخروج النافع، وذلك لا محالة مما يشق على الطبيعة ويلزمه ضرر.	قوله: "وحيث ينبغي فليكن الاستفراغ حتى يعرض الغَشْي" يريد الغَشْي العارض عن كثرة الاستفراغ، أما العارض عن جزع المريض من الفصد مثلًا، وعن*358* خلط ينصب إلى فم المعدة، فلا يكون غاية للمقدار الواجب.	قوله: "وإنما ينبغي أن يُفعل ذلك متى كان المريض محتملًا له" معناه [TH2 30b] وإنما ينبغي أن يبالغ في*359* الاستفراغ إلى حد الغشي متى كان المريض*360* محتملًا للغشي؛ وأما إذا لم يكن كذلك كالذين يعسر عَوْد قوتهم بعد الغشي، فلا ينبغي أن يُفعل بهم ذلك، وهؤلاء كأصحاب القلوب الضعيفة.	قال أبقراط*361*: قد يُحتاج في الأمراض الحادة في الندرة إلى أن يُستعمل الدواء المسهل في أولها، وإنما ينبغي أن يُفعل ذلك بعد أن يُتقدم فيتدبر الأمر على ما ينبغي.	[C5DK4 36b] الشرح*362*: في هذه الصورة لا تجوز المبالغة في الاستفراغ إلى الغشي، لأنا إنما نستفرغ في أول المرض حيث القوة مقهورة بالمادة وذلك مانع من زيادتنا*363* في ضعفها بالغشي؛ فلهذا*364* ذكر هذا الفصل ههنا وأشار فيه إلى قانون، وهو أنَّ الاستفراغ إنما ينبغي أن يكون بعد التقدم بتدبير الأمر على ما ينبغي، أي تهيئة المادة لسهولة*365* الخروج بالترطيب والإزلاق وتهيئة المجاري بالتفتيح وتليين الطبيعة وغير ذلك. [L4 17b] ووجوب هذا في مثل هذا الاستفراغ أولى لأنه في غير وقته. [TH2 31a] 	ويُحتاج إلى الاستفراغ في أول المرض في أحوال: أحدها: أن يكون المرض مهياجًا*366* كما بيَّناه. وثانيها*367*: أن تكون المادة مفرطة الكثرة فلا يؤمن استيلائها على القوة. وثالثها: أن تكون القوة شديدة الضعف، فلا يبقى مع تلك المادة مدة النضج. ورابعها: أن تكون المادة شديدة الرداءة، فيُخشى من إفسادها*368* في مدة النضج. وخامسها: [C5DK4 37a] أن تكون المادة دائمة الانصباب إلى العضو المأووف. وسادسها: أن يكون العضو مما يشتد تضرره بطول بقاء المادة فيه وإن كانت قليلة، كما يفجر خُرَّاج*369* المخرج قبل النضج خشية من الناصور*370*. وسابعها: أن يكون المراد بالاستفراغ تقليل*371* المادة. وهذه الأحوال كلها نادرة، والأكثر تأخير الاستفراغ.	قال أبقراط*372*: إن استُفرغ*373* البدن من النوع الذي ينبغي أن يُنقَّى منه البدن، نفع ذلك واحتمل بسهولة؛ وإن كان الأمر على ضد ذلك، كان عسيرًا.	الشرح*374*: هذا تقدَّم بحثه فيما سلف، وإنما ذكره أبقراط ههنا [TH2 31b] لتكملة القوانين التي يجب مراعاتها في الاستفراغات، وهذا القانون هو أنَّ الاستفراغ ينبغي أن يكون من النوع الذي ينبغي أن يُنقَّى منه البدن.#تمت المقالة الأولى من كتاب شرح فصول أبقراط*375**1*. قال مولانا الإمام العالم الحكيم الفاضل علاء الدين أبو الحسن بن النفيس بن أبي الحرم القرشي أدام الله تعالى تأييده: إنَّ] TH2: قال الشيخ الإمام الفاضل الحبر الكامل العلامة علاء الدين علي بن النفيس: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين. أما بعد فإن C5DK4. om. L4.*2*. قد ] TH2.: om. C5DK4, L4.*3*. بكرمه ومنه ] TH2.: om. C5DK4, L4.*4*. العمر ] ill. C5DK4.*5*. العمر ] ill. C5DK4.*6*. ما قد سلف ...توخي ] TH2. C5DK4: om. L4.*7*. وعشرين ] TH2: وعشرون C5DK4.*8*. بالصناعة ] C5DK4.: ill. TH2.  *9*. الطب ] C5DK4.: om. TH2.*10*. وهي متجددة ] ill. C5DK4, TH2.  *11*. ذلك ] C5DK4.: ill. TH2.  *12*. بالإضافة ] ill. C5DK4, TH2.  *13*. فإن... ويلزم ] TH2.: ill. C5DK4.  *14*. فعل ما ينبغي دون أن يكون ما يفعله المريض...كذلك ] TH2, C5DK4: om. L4.*15*. فلشدة ] L4, C5DK4: فلسرعة TH2. *16*. أبداننا ] TH2: أجسامنا C5DK4. add. أبدان الناس L4. *17*. كما ] C5DK4: om. TH2, L4. *18*. تحقيق ] L4, TH2: تحقق C5DK4. *19*. بغير ] L4, TH2: لغير C5DK4. *20*. أمره ] TH2, C5DK4: om. L4. *21*. قد ] TH2, L4: om. C5DK4. *22*. لم ] add. يمكن أن C5DK4. *23*. مضرة ] TH2, L4: تضره C5DK4. *24*. همة ] TH2, C5DK4: om. L4.*25*. أبقراط ] TH2, C5DK4: om. L4. *26*. يخلو ] TH2, L4: تخلوا C5DK4. *27*. البدن ] TH2, L4: om. C5DK4. *28*. أيضًا أن تنظر ] TH2, L4: أن تنظر أيضا C5DK4. *29*. وفي العادة ] C5DK4: om. TH2, L4. *30*. جميع ] TH2, L4: om. C5DK4. *31*. الشرح ] TH2, C5DK4, C5DK4: أقول L4. *32*. نفع ] add. ذلك L4. *33*. صار ] TH2, L4: كان C5DK4. *34*. ويستثنى ] C5DK4: ويستبين TH2. ونستثني L4. *35*. إحداهما ] C5DK4: أحدهما L4: أحديهما TH2. *36*. لزم ذلك خروج أرواح كثيرة دفعة ] L4, C5DK4: om. TH2. *37*. لخروج ] L4, C5DK4: بخروج TH2. *38*. لخروج ] L4, C5DK4: بخروج TH2. *39*. ضرر بتحركها ] TH2: ضرر بحركتها C5DK4. تثور بحركتها L4. *40*. به البدن] TH2, C5DK4: البدن به L4. *41*. الطبيعة ] C5DK4: om. TH2, L4. *42*. لإنقائها ] L4: لإيهانها TH2. لانقهارها C5DK4. *43*. وهو ]  TH2, C5DK4: ويكون L4. *44*. أن يخرج ] TH2, C5DK4: om. L4.*45*. ولذلك ] TH2, C5DK4: وكذلك L4.*46*. استفرغناه ] TH2, L4: استفرغنا C5DK4. *47*. وإنما ابتدأ ] C5DK4: وابتداء TH2, L4. *48*. الضار ] C5DK4: ضار TH2, L4.*49*. معنى لكون ] C5DK4: نعني بكون TH2, L4.*50*. وهذه ] TH2, L4: وهذا C5DK4. *51*. للاستفراغ ] TH2, L4: الاستفراغ C5DK4. *52*. الصناعي ] C5DK4: om. TH2, L4. *53*. تخصيصه ] TH2, L4: تحقيقه C5DK4. *54*. النوع ] TH2, C5DK4: om. L4.*55*. يوافق فعل ] TH2, L4: موافقًا لفعل C5DK4. *56*. بل الأنفع ] TH2, L4: om. C5DK4. *57*. يتكلم ] add. في هذا الكتاب  C5DK4. *58*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *59*. يثبتوا ] TH2, C5DK4: يلبثوا L4. *60*. هي ] TH2, L4: om. C5DK4. *61*. ينقص ] add. من L4.*62*. في ] TH2, C5DK4: من L4. *63*. أيضًا ] C5DK4: om. TH2, L4.*64*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *65*. إنما ينتقل ] TH2, C5DK4: انتقل L4. *66*. موجب لانبساط ] TH2,C5DK4: بموجب الانبساط TH2. *67*. إذ ] C5DK4: إذا TH2, L4.*68*. فيضطر ] add. إلى L4.*69*. لا ينفذ ] TH2, C5DK4: لا ينتقل L4. *70*. في ] C5DK4:  إلىTH2, L4.*71*. ذلك ] C5DK4: om. TH2, L4. *72*. يقدر ] TH2, L4: يقدم C5DK4. *73*. من ] TH2, L4: om. C5DK4. *74*. من ذلك ] C5DK4: om.TH2, L4.*75*. يثبتوا ] TH2, C5DK4: يلبثوا L4. *76*. لا يمكن أن يثبتوا على حالهم ] C5DK4:لا يثبتون على حالتهم  TH2. لا يلبثوا على حالتهم L4. *77*. أي أنَّ ما ] TH2 C5DK4: أي ليس ما L4. *78*. هو ] C5DK4: om. TH2, L4. *79*. والاستقرار ] TH2, C5DK4: في الاستقرار  L4. *80*. ولا يمنع ] TH2, C5DK4: ولا يتبع L4. *81*. إمكانها ] TH2, L4: مكانها C5DK4. *82*. قوله... الغاية القصوى ] C5DK4: om. TH2, L4. *83*. لا أنه ] TH2, L4: لأنه C5DK4. *84*. قابلًا ] TH2, L4: قليلا C5DK4. *85*. آهلًا له ] TH2: هلاكه L4, C5DK4. *86*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *87*. قوة المريض ] C5DK4: القوة TH2, L4. *88*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *89*. في هذا الكتاب يتكلم ] TH2, L4: يتكلم في هذا الكتاب C5DK4. *90*. القوة ] TH2, L4: البدن C5DK4. *91*. منوط ] TH2, L4: مضبوط C5DK4. *92*. يقل ] C5DK4: يقلل TH2, L4. *93*. تمتد إلى الأربعين ] C5DK4: تمتد أربعين TH2, L4. *94*. وذلك ] L4, C5DK4: أو ذلك TH2. *95*. يحتمل ] TH2, C5DK4: تحتمله L4. *96*. الأمراض ] TH2, L4: المرض C5DK4. *97*. قال أبقراط ] C5DK4: أبقراط TH2. قال L4. *98*. المرضى ] TH2: المريض L4. *99*. الشرح ] TH2, C5DK4: ش L4. *100*. على ] TH2, C5DK4: إلى L4. *101*. تضررهم ] TH2: ضررهم L4, C5DK4. *102*. كان ] TH2, L4: كانوا C5DK4. *103*. ينبغي ] add. قليلًا C5DK4. *104*. الأغذية ] add. القوية L4.*105*. الإشارة ] TH2, C5DK4: للإشارة L4. *106*. أنَّ ] TH2, C5DK4: om. L4. *107*. فالتدبير ] TH2, L4: بالتدبير C5DK4. *108*. لا يتمكن ] TH2, C5DK4: لا يمكن L4. *109*. في ] TH2, L4: من C5DK4. *110*. ذلك ] TH2, C5DK4: هذا L4. *111*. وقد ] TH2, C5DK4: om. L4.*112*. أكثر الأمر ] TH2: add. أكثر الأمر وفي نسخة الأمراض  C5DK4.  الأمر الأكثر L4. *113*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال ط L4. *114*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *115*. تقديم ] TH2, L4: تقدم C5DK4. *116*. يكون المراد ] TH2, C5DK4: تكون المواد L4. *117*. التي في الغاية القصوى من الحدة التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة ] TH2, L4: التي في الغاية القصوى من الغاية القصوى من الحدة التدبير الذي في اللطافة C5DK4.*118*. أبقراط ] TH2: قال L4. *119*. الذي ] add. هو C5DK4. *120*. الذي ] add. هو C5DK4. *121*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *122*. الشرح ] TH2, C5DK4: om. L4.*123*. التاسع ] TH2,L4: السابع C5DK4. *124*. الثانية ] TH2, L4: المقدمة الثانية C5DK4. *125*. الثالثة ] TH2, L4: المقدمة الثالثة C5DK4. *126*. أن ] add. لا L4.*127*. وإن كان بعده فهو وقت ] C5DK4: وإلا وقت TH2,L4. *128*. الرابعة ] TH2, L4: الرابع C5DK4. *129*. ويقال على أول زمان حدوث المرض ] C5DK4: om. TH2, L4.*130*. الأول ] TH2, L4: الأولة C5DK4.*131*. أي ] TH2, L4: om. C5DK4. *132*. تأت ] corr.: تأتي TH2, L4, C5DK4. *133*. ألين ] TH2, C5DK4: ليس L4. *134*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *135*. إن كانت ] TH2, C5DK4: هل L4. *136*. أي الأمرين كائن ] C5DK4: om. TH2, L4.*137*. منتهى ] TH2, L4: غاية C5DK4. *138*. يخور ] add. من C5DK4. *139*. الشرح ] TH2, C5DK4: ش L4. *140*. هل ] TH2, C5DK4: هي L4. *141*. خور ] TH2, L4: خوار C5DK4. *142*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *143*. الشرح ] TH2, C5DK4: ش L4. *144*. أي ] C5DK4: om.TH2, L4.*145*. ولذلك ] TH2: ولذالك C5DK4. وكذلك L4. *146*. أول المرض ] C5DK4: الأول TH2, L4. *147*. لا بما هو لطيف ] TH2 C5DK4: om. L4.*148*. في ] C5DK4: من TH2, L4. *149*. أول ] TH2, C5DK4: الأول L4. *150*. بما ] TH2, C5DK4: om. L4.*151*. الأمراض ] TH2, L4: الأعراض C5DK4. *152*. ينبغي أن لا يمنع ] TH2, L4: ليس ينبغي أن تمنع C5DK4. *153*. ولذلك ] TH2, L4: وكذلك C5DK4. *154*. يندفع ] TH2 C5DK4: يدفع L4. *155*. فيه ] C5DK4: om. TH2, L4. *156*. بعض ] TH2, L4: om. C5DK4. *157*. تكون حينئذ ] TH2, C5DK4: حينئذ تكون L4. *158*. منتهى المرض ] TH2, L4: المنتهى C5DK4. *159*. أن ] TH2, L4: om. C5DK4. *160*. في ] C5DK4: om. TH2, L4.*161*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *162*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *163*. تأتي ] TH2, L4: تتوالى C5DK4.*164*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *165*. والأشياء ]  add. أيضا C5DK4. *166*. طويلا ] add. وكذلك الحال في C5DK4. *167*. والبول ] TH2, L4: البول C5DK4.*168*. إذا ] TH2, L4: وإذا C5DK4. *169*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *170*. منه ] TH2: فيه L4, C5DK4. *171*. العلامات ] C5DK4: العلامة TH2, L4. *172*. وحينئذ إما ] TH2, L4: فإما C5DK4.*173*. بأحوالها ] TH2, L4: بأجزائها C5DK4.*174*. تلك ] L4: om. TH2, C5DK4.*175*. تكون ] TH2, C5DK4: om. L4.*176*. غبًا ] C5DK4: غب TH2, L4. *177*. تلك ] TH2, L4: om. C5DK4. *178*. وقلة ] TH2, C5DK4: وقلت L4. *179*. الرابع ] TH2, L4: والرابع C5DK4.*180*. في ] TH2, L4: من C5DK4. *181*. دائما ] TH2, L4: دائم C5DK4.*182*. عليهما ] TH2, L4: عليها C5DK4.*183*. فيهم ] C5DK4: om. TH2, L4. *184*. لضد ] C5DK4, L4: بضد TH2. *185*. في ] add. أول L4.*186*. وإن ابتدأ في الثالث أو الرابع ولم ينضج في الرابع نضج في السابع ] TH2, L4: om. C5DK4.*187*. في ] C5DK4: om. TH2, L4. *188*. إذا ] TH2, L4: وإذا C5DK4. *189*. ذلك ] C5DK4: هذه TH2, L4. *190*. وذلك ] TH2, L4: وكذلك C5DK4.*191*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *192*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *193*. بها ] TH2, L4: فيها C5DK4.*194*. والصحة ] TH2, L4: وفي الصحة C5DK4.*195*. السن ] TH2, C5DK4: والسن L4. *196*. الرطوبات ] TH2, C5DK4: الطول L4. *197*. ينقسم ] TH2, L4: يقسم C5DK4.*198*. بالغذاء ] TH2, L4: من الغذاء C5DK4.*199*. وقوة ] TH2, L4: وقلة C5DK4.*200*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال ط L4. *201*. مما ] TH2, L4: ما C5DK4.*202*. قليل ] TH2, L4: قليلا C5DK4.*203*. ذلك ] TH2, L4: هذا C5DK4.*204*. ليست ] C5DK4: ليس TH2, L4.*205*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *206*. لحسن ] TH2: يصلح C5DK4.  يحسن L4. *207*. في ] TH2, C5DK4: om. L4.*208*. لكنها ] C5DK4: لكن TH2, L4.*209*. ومزاجا ] TH2, L4: ومزاج C5DK4.*210*. زادت ] TH2, L4: ازدادت C5DK4.*211*. الغريبة ] TH2, L4: الغريزية C5DK4.*212*. قد ] TH2, C5DK4: om. L4. *213*. الواحدة ] TH2, L4: واحدة C5DK4.*214*. أفعالا ] C5DK4: أفعال TH2, L4.*215*. الخمسة ] TH2, L4: الحقيقية C5DK4.*216*. للمنفعل زيادة في التأثر ] TH2, L4: للمنفعل فوجب الزيادة في التدبير C5DK4.*217*. التحلل ] TH2, L4: المتحلل C5DK4.*218*. دام ] add. ذلك C5DK4.*219*. الكون ] TH2, L4: التكون C5DK4.*220*. ذلك ] C5DK4: om. TH2, L4.*221*. من ] TH2: في L4. *222*. المتحلل ] TH2: التحلل L4. *223*. المتحلل ] TH2, C5DK4: التحلل L4. *224*. بيان ] add. زيادة C5DK4.*225*. وأما ] add. في C5DK4.*226*. الانتقاص ] TH2, L4: النقص C5DK4.*227*. تكون في الذين ] TH2, L4: تكون في الأبدات التي C5DK4.*228*. لأجل انحلال ] TH2, L4: لانحلال C5DK4.*229*. كاستعداد ] TH2, L4: كما يستعد C5DK4.*230*. لأجل قلة ] TH2, L4: لقلة C5DK4.*231*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *232*. فيهما ] TH2, C5DK4: فيها L4. add. على C5DK4. *233*. فينبغي أن يكون ما يتناول من الغذاء في هذين الوقتين ] TH2, L4: فينبغي في هذين الوقتين أن يكون ما يتناول من الغذء C5DK4.*234*. كثيرًا ] TH2: أكثر C5DK4. كثير L4. *235*. لأنَّ ] TH2, L4: ذلك أن C5DK4.*236*. الغذاء ] TH2, L4: غذاء C5DK4.*237*. أكثر ] TH2, C5DK4: كثيرا L4. *238*. والصريعين ] C5DK4, L4: والضريعين TH2. *239*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *240*. كذلك ] TH2, C5DK4: ولذلك L4. *241*. لذلك ] TH2: كذلك L4. *242*. في اللغة ] C5DK4: لغة TH2, L4.*243*. النفس ] TH2, C5DK4: التنفس L4. *244*. فتحتبس ] TH2: فيتسخن L4. *245*. ولا شك أن ] TH2: om. L4, C5DK4. *246*. المنفعل ] TH2: المنفعلة L4. والمنفعل C5DK4. *247*. قل ] TH2, C5DK4: om. L4. *248*. المؤثر ] TH2, L4: المتوفر C5DK4.*249*. لم ] TH2, C5DK4: om. L4.*250*. فيهما أطول ] TH2, L4: فيهما على أطول ما يكون C5DK4.*251*. آمن ] TH2: آمنين L4, C5DK4. *252*. آخر ] TH2, C5DK4: om. L4.*253*. منهما ] L4: فيهما TH2, C5DK4. *254*. الغذاء ] TH2, L4: غذاء C5DK4.*255*. وذلك ] TH2, L4: om. C5DK4.*256*. إلا أنه يعرض من سبب آخر ] C5DK4: إلا أنه ينقص بسبب آخر TH2: إلا أنه يعرض له بسبب ننقص آخر L4. *257*. طبيعة ] TH2: الطبيعة L4. *258*. تكرار ] C5DK4, L4: تكرير TH2. *259*. بيَّن ] TH2 C5DK4: om. L4.*260*. قلنا ] add. إن C5DK4. *261*. والصريعين ] C5DK4, L4: والضريعين TH2. *262*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *263*. قد ] L4: om.TH2. *264*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *265*. كانوا ] C5DK4: كان TH2, L4.*266*. لتناول ] TH2, L4: التناول من C5DK4.*267*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *268*. أكثر وأقل ] C5DK4, L4:  أقل وأكثر TH2.*269*. من أوقات السنة ] C5DK4: om. TH2, L4.*270*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *271*. بوجوب ] C5DK4: بموجب TH2, L4.*272*. وتقليل ] C5DK4: تقليل TH2, L4.*273*. أو تكثيره ] C5DK4: وتكثره TH2, L4.*274*. فلشغل ] TH2, C5DK4: فليشغل L4. *275*. المعدة ] TH2, L4: الطبيعة C5DK4.*276*. يقلل المقدار لضعف الهضم والتغذية للامتلاء والمرات لامتلاء البدن وضعف القوة ] TH2: يقلل المقدار والتغذية والمرات L4, C5DK4. *277*. متوسط القوة في الهضم ] TH2: متوسط قوة الهضم L4, C5DK4. *278*. خال ] TH2: خالي L4, C5DK4. *279*. خال ] TH2, L4: خالي C5DK4.*280*. التغذية ] TH2, L4: الغذاء C5DK4.*281*. الامتلاء ] TH2, L4: المواد C5DK4.*282*. هوائه ] C5DK4, L4: الهواء فيه TH2. *283*. فيه ] TH2, L4: om. C5DK4.*284*. متوسطة ] add. لتوسط C5DK4.*285*. ويتوسط ] TH2, L4: أو يتوسط C5DK4.*286*. تغذيته ] C5DK4, L4: تعديله TH2.*287*. تغيير ] TH2, L4: أن تغير C5DK4.*288*. لما بيناه في كتبنا في حفظ الصحة ] C5DK4: om.TH2, L4.*289*. اعتيد ] TH2: تعذر C5DK4. om. L4.*290*. تكثير ] C5DK4: تكثر TH2, L4.*291*. والشباب ] TH2, L4: والشبان C5DK4.*292*. وهضمهم ] TH2, C5DK4: والهضم L4. *293*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *294*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *295*. لبيان ] C5DK4: بيان TH2, L4.*296*. قال أبقراط ] TH2: قال L4. *297*. لأدوارها ] TH2, L4: للدور C5DK4.*298*. يضطر ] TH2, L4: تضطره C5DK4.*299*. الانفصال ] TH2, C5DK4: الانفصا L4. *300*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *301*. وما أشبهه ] TH2, L4: وشبهه C5DK4.*302*. أو يضطر ] TH2, L4: أو تضطره C5DK4.*303*. يضطر ] TH2, L4: تضطره C5DK4.*304*. التغذية ] C5DK4: om. TH2, L4.*305*. الزيادة ] TH2, L4: الزيادات C5DK4.*306*. فهم ] TH2, L4: فيهم C5DK4.*307*. وفهم ] TH2, L4: وفيهم C5DK4.*308*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *309*. بحران ] TH2, L4: البحران C5DK4.*310*. تحرك ] add. بشيء C5DK4.*311*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *312*. ونقله ] TH2, L4: ونقلته C5DK4.*313*. صحة أو إلى عطب ] TH2, L4: الصحة أو إلى العطب C5DK4.*314*. بأن ] C5DK4: om. TH2, L4.*315*. التام ] add. هو C5DK4.*316*. القيء ] C5DK4, L4: الغثي TH2. *317*. تحريكنا ] TH2, C5DK4: تحريك L4. *318*. أخر ] TH2: أضعف L4, C5DK4. *319*. كاف ] TH2, L4: كافي C5DK4.*320*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *321*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول س L4. *322*. قانونين ] TH2, L4: قوانين C5DK4.*323*. منها ] L4: om. TH2, C5DK4. *324*. أحدهما ] TH2, L4: أحدها C5DK4.*325*. التي هي إليها أميل ] TH2: التي إليها ميلها L4. التي هي إليها ميلها C5DK4. *326*. تؤخذ ] TH2, L4: توجه C5DK4.*327*. تضرر ] TH2, L4: الضرر C5DK4.*328*. وللكبد الأيمن ] TH2, L4: الأيمن للكبد C5DK4.*329*. أخس ] TH2: واخس L4. أحسن TH2. *330*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *331*. المرض ] add. نيئا C5DK4.*332*. في ] TH2, L4: وفي C5DK4.*333*. ينبغي ] add. لك C5DK4.*334*. يستعمل ] TH2, L4: تستعمل C5DK4.*335*. مهياجًا ] TH2, C5DK4: مهتاجًا L4. *336*. مهياجًا ] TH2, C5DK4: مهتاجًا L4. *337*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول س L4. *338*. بأن ] TH2, L4: ما C5DK4.*339*. أو مداخلة ] TH2, L4: ومداخلة C5DK4.*340*. التضرر ] L4, C5DK4: الضرر TH2. *341*. المهياج ] TH2 C5DK4: المهتاج L4. *342*. التحرك ] TH2, L4: البحران C5DK4.*343*. واحتج ] TH2, C5DK4: فاحتج L4. *344*. إلى ] TH2, L4: لانتظار C5DK4.*345*. أوجبتموه ] TH2 C5DK4: وجبتموه L4. *346*. النقاء ] TH2, L4: البقاء C5DK4.*347*. وكذلك ] TH2, L4: ولذلك C5DK4. Add. فإن C5DK4. add. إن L4.*348*. في ] TH2 C5DK4: om. L4.*349*. تتمكن ] C5DK4, TH2: تمكنت L4. *350*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *351*. الشيء ] TH2, L4: om. C5DK4.*352*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول س L4. *353*. فدل ] TH2, L4: فيدل C5DK4.*354*. المادة ] C5DK4: om. TH2, L4.*355*. وخصوصا ] C5DK4: خصوصا TH2, L4.*356*. جدًا ] TH2, C5DK4: om. L4.*357*. إنما ] TH2, C5DK4: om. L4.*358*. وعن ] TH2, L4: أو عن C5DK4.*359*. في ] TH2: om. L4.*360*. المريض ] TH2, L4: om. C5DK4.*361*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *362*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *363*. زيادتنا ] TH2, C5DK4: زيادتها L4. *364*. فلهذا ] TH2, C5DK4: فهكذى L4. *365*. لسهولة ] TH2, C5DK4: بسهولة L4. *366*. مهياجًا ] TH2, C5DK4: مهتاجا L4. *367*. وثانيها ] C5DK4: وثانيهما TH2, L4.*368*. إفسادها ] TH2, L4: فسادها C5DK4.*369*. خراج ] L4, C5DK4: الخراج TH2. *370*. الناصور ] TH2, L4: التنصير C5DK4.*371*. تقليل ] TH2, C5DK4: بتقليل L4. *372*. قال أبقراط ] TH2, C5DK4: قال L4. *373*. استفرغ ] TH2, C5DK4: استفراغ L4. *374*. الشرح ] TH2, C5DK4: أقول L4. *375*. تمت المقالة الأولى من كتاب شرح فصول أبقراط ] C5DK4: تم الفصل الأول L4. om. C5DK4.