المقالة ٢1.قال قال أبقراط: نوم المريض إن أضرّ دلّ على الموت. وإن نفع أو سكن اختلاط الذهن فحسن.أقول: النوم ترك النفس استعمال [S5 12a] الحواسّ طلبًا للراحة. والطبيعي منه إنّما يكون [D2 10a] من رطوبة الدماغ المعتدلة بسبب وصول بخارات رطبة صافية حيّدة من البدن إلى الدماغ فتستر في جوهر الأعصاب ويتكاثف مسالكها وتغلظ الأرواح النفسانية لما يخالطها من تلك الأبخرة فتمنع من النفوذ فيها لغلظها وضيق المنافذ ويتبع ذلك سكون الحواسّ والحركات أجمع. والنفس أيضًا ترك استعمالها طلبًا للراحة عمّا نالها من التعب باستعمال هذه الآلات. وفيه فائدة بأن قلّة التحليل تسبّب عدم الإحساس وإيراد بدل ما يتحلّل. ومن هذا قيل النوم تعمّ المقوي للقوى الطبيعية كلّها. إذا تقرر هذا فنقول: النوم إن أحدث في المرض ضررًا أي وجعًا أو ازدياد علّة يكون ذلك من علامات الموت لأنّ الحادّ الغريزي يجتمع بأسره في وقت النوم إلى الباطن. وإذا كان عند اجتماعه لا يقدر على قهر سبب المرض وتسكينه. فإنّه يدلّ على العطب فكيف إذا أحدث وجعًا أو مرضًا آخر. وإن نفع النوم اختلاط الذهن فليس ذلك من علامات الموت ليس معناه أنّه يدلّ على السلامة بل أنّه لا يدلّ على الشرّ. ولهذا قال فحسن.2.قال قال أبقراط: أي نوم ذي*1* وقّ جاوز الطبيعي فرديء، وكذا الجوع والعطش.أقول*2*: الأرقّ والسهر مترادفان وهو إفراط في اليقظة وخروج عن الأمر الطبيعي. وكلّ واحد من النوم واليقظة والجوع والعطش إذا جاوز المقدار الطبيعي أي المعتدل فهو رديء. أمّا الأرقّ فلأنّه يحلّل الروح جدًا ويعجز عن الوفاء بحفظ القلب فتضعف القوّة الحيوانية والطبيعية وتتفرّق الحرارة الغريزية وتصعد الأبخرة الحادّة إليه ويشوش [S5 12b][D2 10b]. وأمّا النوم المفرط فلأنّه يرخي القوّة النفسانية ويكدّر الأرواح ويبرّد ظاهر البدن. وأمّا الجوع المفراط فلفرط إحراق المعدة الغذاء أو لبرد المعدة بسبب غلبة السوداء أو بسبب كثرة حرارة الكبد. وأمّا العطش هو عبارة عن افتقار الطبيعة إلى الأشياء الباردة الرطوبية. وقيل هو امتناع عن الماء لأنّه محرق للأخلاط ومانع عن ترقيق الغذاء وتبد رقّة أو اغتسال الأعضاء من انتعاش الحرارة الغريزية. ولا شكّ أنّ هذه كلّها رديئة منافية للاعتدال المستلزم للصحّة.3.قال قال أبقراط: الإعياء بلا ظهور سبب بمرض.اقول: الإعياء كلال يعرض للقوّة المحرّكة للأعضاء المتحرّكة بالإرادة بعجز من رفعها الثقيل إلى فوق وحطّها الخفيف إلى أسفل وهو في بالأكثر يكون في العضلات والمفاصل. وسببه انجذاب الفضول إليها بسبب الحركة. وهو أنواع قروحي ورياضي وتمدّدي وورمي والذي لا يعرف سببه وهو أردأ أصنافه، وهو منذر بمرض سيحدث لأنّ ألم الإعياء يدلّ على خلط رديء.4.قال قال أبقراط: من لا يحسّ بوجعه في الأكثر فعقله مختلط.اقول: أقول: الوجع هو الإحساس بالمنافي من حيث هو منافٍ. وإنّما قلنا من حيث هو منافٍ لأنّ الشيء المنافي قد يكون له أحوال ملائمة من جهة ما. فإذا أحسن من تلك الجهة التذّ به كمن يلتذّ بشرب الماء البارد في المرض الذي يضرّ فيه الماء وكمن يأكل الفواكه الضارّة وتسببه سوء مزاج مختلف أو تفرّق اتّصال غير طبيعي. العقل والذهن كلّما قالت الأطبّاء أرادوا به القوّة المفكّرة. ومعنى الفصل أنّ من له شيء من شأنه أن يوجع في ظنّ الطبيب كجراحة أو [S5 13a] سوء مزاج مختلف أو ورم حارّ ونحوها [D2 11a] ولم يحسّ المريض بوجعه فعقله مختلط لأنّ الوجع إذا حدث في البدن ولم يعرفه العقل ولم يدركه الحسّ فإنّه يدلّ على أنّهما قد بطلا. وإنّما قال في الأكثر لأنّ المريض في بعض الأوقات يشتغل بأمر مفرح أو يشتغل عنه بأمر آخر أو كان له وجعان أحدهما أقوى فإنّه يحسّ بالأقوى دون الأضعف.4.قال قال أبقراط: من هزل في زمان طويل يسمن بتمهّل وبالعكس.أقول: الهزال عبارة عن نقصان لحم البدن أو شحمه أو هما في الأقطار الثلاثة. والسمن مقابله. معناه أنّ الذين يهزلون في زمان طويل تذوب رطوباتهم وأعضائهم الأصلية وآلات غذائهم وتحلّل قوّتهم على سبيل التدريج وجب أن يسمنوا على التدريج أيضًا لأنّ الهزال إنّما يكون إذا كان الغاذي أقلّ من المتحلّل. ودوام ذلك ممّا يصفر القوى سيّما الهاضمة. فهذا يتهيّأ فعلها في توليد الدم وتوزيعه على الأعضاء إلا في مدّة طويلة فوجب أن يعطوا الغذاء قليلاً قليلاً ولا يعطوا مقدار الحاجة دفعةً لأنّ هاضمتهم ضعيفة فلا تقدر على الهضم دفعة. قوله وبالعكس أي الجماعة التي هزل في زمان يسير يسمن في زمان يسير فإنّ إعادتها له أي للسمن تكون بسرعة لأنّ الشيء المتحلّل منهم غالبًا هو الرطوبة الغريبة والأعضاء الأصلية على حالها لا جرم تسمن بسرعة.6.قال قال أبقراط: من نقه ونال من الغذاء فلم يقو فقد حمل عليه ما لا يحتمله وإن لم ينل فلخلط.أقول: الناقه هو الذي زال مرضه وبقي ضعفه ولم تعد قوّته. معناه أنّ الناقهين إذا ناولوا من الغذاء ولا تقوى به أبدانهم ولا يعودوا غلى حال الصحّة التي كانوا [S5 13b] عليها فذلك يدلّ على تناول الغذاء أكثر من الاحتياج. فحينئذ يلطّف التدبير [D2 11b]. وإن لم يكن ذلك لكثرة الغذاء فيدلّ على أنّ في بندهم خلطًا رديئًا يحتاج إلى الاستفراغ.7.قال قال أبقراط: من تقيّئه فهيّئ ما تخرجه.أقول: إن أردت التنقية فهيّئ ما يخرجها أي يجب عليك أن تعدّل قوامها ليسهل جريانها ويهوّن على القوّة دفعها. وذلك يكون بترقيق الغلظ وتغليظ الرقيق وتقطيع اللزج وتفتيح السدّة وتوسيع المسامّ وترطيب البدن الاستراحة والاستحمام بالماء العذب ثمّ يشغل بالدواء المستفرغ فحينئذ يكون الاستفراغ سهلًا وينتفع به المريض وأمن من الأعراض الرديئة مثل المغصّ والكرب والفثيان والغشي ويحوها.8.قال قال أبقراط: غير النقي يزيده الغذاء شرًا.أقول: البدن الذي ليس بنقي أي يكون فيه أخلاط رديئة كلّما غذوته يزيده الغذاء شرًّا لأنّ المادّة الرديئة تحيل الوارد من الغذاء إلى طبيعتها فيزداد. ولا شكّ أنّه يوجب زيادة الشرّ ويمنع من تقوية البدن.9.قال #قال أبقراط*3*: الامتلاء الشرابي أسهل من الطعامي.أقول: إنّما كان الامتلاء من الشراب أسهل من الطعام لأنّها قد اجتمع فيها لطافة الجوهر وحرارة المزاج ورطوبة ورقّة القوام. وهذه كلّها تعين على الهضم وجودة النفوذ وتكثير الدم وتوزيعه على الأعضاء. ولا شكّ أنّ فيها غذائية. وكلّما كان الغذاء أفطف كان انفعاله وتحلّله وهضمه أسرع وأسهل. وإن كان كثيرًا فكان تضرّر البدن به أقلّ.10.قال #قال أبقراط*4*: بقيّة المرض بعد البحران تعيده.أقول: بقية مادّة المرض بعد البحران الناقص تعيد المرض أو تحدث [S5 14a] مرضًا آخر لأنّ تلك البقية لا تصلح للغذاء فبالضرورة يتعفّن ويولدّ الحمّى وخصوصًا إذا أضيف إليها غذاء ويتولّد منه أخلاط ردئية بسبب المخالطة والمجاورة. وإنّما يكون بعد [D2 12a] البحران الناقص لعجز الطبيعة عن دفع مادّة المرض فيه بالكلّية بخلاف البحران التامّ فإنّ مآله إمّا غلى الصحّة أو العطب كما عرفت.11.قال قال أبقراط:المرض في ليلة تسبق البحران صعب وممّا بعد سهل.أقول: صعوبة المرض في هذا الوقت قوية لأنّ هذا الوقت قريب بوقت المجاهدة من الطبيعة والمرض ووقت الدفع والاضطراب مع أنّ الصعوبة في الليل يكون أكثر. وإن وقع في النهار أيضًا لأنّ الليل قد جرت العادة فيه بالاستحالة والنوم وقلّة التحليل وتوجّه الحرارة الغريزية فيه إل داخل البدن بالهضم واشتغال الطبيعة بالدفع لأنّ الحواسّ فيه مجتمعة. وهذا لا يختصّ ببحران دون بحران بل يكون في جميع البحرانات سواء كانت تامّة أو ناقصة محمودة أو مذمومة. وسهولته لأجل أعراض الطبيعة عن المجاهدة والمجاورة. أمّا في البحارين الجيّدة فلانتصارها. وأمّا المذمومة فليأسها من المقاومة.12.قال قال أبقراط: اختلاف الألوان فيه حسن والأرديئة.أقول: اختلاف الألوان البراز  في الإسهال أعمّ من أن يكون بحرانيًا أو غير بحرانيًاحسن لأنّه يدلّ على تنقية البدن الطبيعة من الأخلاط الرديئة المحتاج إلى استفراغها. الأردأ اللون من البراز مثل أن يكون زنجاريًا أو صديدًا أو خرّاطيًا [S5 14b] أو ذوبانيًا أو شحميًا أو دمويًا أو من جنس العفونات الاحتراقية كالمرّة السوداء. فإنّ كلّها رديئة لأنّه يدلّ على نكاية عظيمة.13.قال قال أبقراط: صحّي ما يبرز كالجراج والبثور وغيرهما ممّا يغذى صاحبه، والمراري يداوي.أقول: الخراج عبارة عن جميع المرّة من الأورام الحارّة الكبيرة الحجم. وعند الرئيس إذا جمع الورم الحارّ سمّي خراجًا [D2 12b]. والبثور أورام صغار. معناه إذا كان البدن على حال الصحّة ودفعت الطبيعة الفضل إلى الأعضاء ويكون داخل البدن نقيًا والبول والبراز على حالها الأصليين*5* وجب أن يغذى صاحبه ولا يغيّر غذاؤه عن حال الصحّة ولا يتعرّض للاستفراغ لأنّ الطبيعة قد نهضت بدفع الفضول إلى خارج البدن. وإن كان الخلط مراريًا والبدن غير نقي عولج بالدواء ويغذى صاحبه بالغذاء القليل المضادّة لذلك الخلط لتكسر عادته ثمّ يستفرغ.14.قال قال أبقراط: لا تتبع الجائع.اقول: أراد بالجوع ما يحدث عن عدم الغذاء ومن تقليله. معناه أنّه يجب أن لا يتعب الجائع من الأمور المتعبة كالحركة العنيفة والاستفراغات وكلّها تتحلّل تحليلًا كثيرًا لأنّ رطوبات البدن قد تحلّلت بسبب الجوع. ولا شكّ أنّ التعب يجفّف البدن ويزيده في الضعف وينقص الرطوبات الغريزية وينطفئ الحارّ الغريزي.15.قال قال أبقراط: ورود خارج عن الطبيعة كثير ممرض ويعرّفه برؤه.أقول: كلّ شيء ورد على البدن وكان خارجًا عن الطبيعة في الكمّية والكيفية أو فيهما معًا كان ممرضًا وكذ الخارج من الطبيعة من الستّة [S5 15a] الضرورية ممرض كالغذاء الكثير والماء الكثير والأهوية الباردة المفرطة إذ الكثرة مطلقًا توقع في المرض سيّما الكثيرة مع الرداءة في الكيف لأنّ الزيادة في الكيف والكمّ ممرض فكيف غذا اجتمعتا. قوله ويعرفه يبؤه أي يعرّف المرض برؤ المرض، يعني إن انتفع المرض بالاستفراغ دلّ على أنّه امتلائي وإن انتفع بالأشياء الحارّة علم أنّ سببها برودة وبالعكس إلى غير ذلك لأنّ العلاج بالضدّ.16.قال قال أبقراط: ما يسرع غذاؤه يسرع خروجه.اقول: الأشياء التي تغذوا سريعًا يسرع خروج فضله ثفله كأمراق اللحم ومخّ البيض النيمرشت والشراب [D2 13a] ونحوها. وهذه إنّما يغذو سريعًا لسهولة قبولها للانفعال وقبولها للتحليل والخروج بسهولة ودفع الفضل بسرعة فحينئذ ينجذب العضو من الغذاء ما يجانسه ويحتاج إليه. وكذا كلّ شيء أبطأ غذاؤه أبطأ خروجه. ولذلك كان الغذاء البطيء الهضم يبطئ التحليل.17.قال قال أبقراط: لا ثقة على الفضاء بالرؤ أو بالموت في المرض الحادّ.أقول: تعدم المعرفة في الأمراض الحادّة غير موثوق بها لا بالبرؤ ولا بالعطب لأنّ موادّها سريعة التغيّر ومتحرّكة من موضع إلى آخر. فربّما يتوجّه إلى الأعضاء الخسيسة فيدلّ على السلامة وربّما يتوجّه إلى الأعضاء الرئيسة فيدلّ على الموت ولأنّ القوّة فيها لا تضعف جدًّا لقصر الزمان. فتارة يبرأ المريض وتارة يهلك. وإذا كان كذلك فلا يعتمد على العلامات جيّدة كانت أو رديئة. وإلى هذا المعنى أشار جالينوس أن العلامات الدالّة على السلامة والتلف [S5 15b] ليست يدلّ دائمًا دلالة واحدة بخلاف الأمراض المزمنة. فإنّ التمييز بينها ممكن وعلاماتها تدرك بالحقيقة لسكون موادّها وغلظها.18.قال قال أبقراط: من لان بطنه في شبابه جفّ إذا شاخ وبالعكس.أقول: السبب الأكثري للين البطن في سنّ الشباب كثرة المتناولات وسرعة انحدار أطعمتهم قبل نشف الحرارة رطوباتهم أو لأنّ الصفراء في هذا السنّ كثيرة تنصبّ من المرارة إلى معائهم وتكسح رطوباتهم وتخرج بسرعة لقوّة دافعتهم أو لقوّة ماسكة أمعائهم وضعف معدتهم لأجل كثرة الحرارة والرطوبة. ولا شكّ أنّهم إذا بالغوا في سنّ الشيخوخة نقص تلك الأسباب فيبس بطنهم وبرازهم وسبب يبس البطن في [D2 13b] الشباب إمّا حرارة منشفة للرطوبات وإمّا قلّة ورود الغذاء إلى معدتهم لغلبة الصفراء عليها. فإنّ المعد الصفراوية الحارّة توجب زيادة شهوة الماء لا الغذاء. فإذا بلغوا إلى سنّ الشيخوخة نقصت تلك الأسباب ولان بطنهم. وقد يكون لين بطن المشايخ لبرد المعدة فيضعف نفوذ الغذاء إلى الكبد لغلظه فيكون سببًا للين البراز. واعلم أنّ سبب رطوبة البطن أمور خمسة ١ قوّة شهوة المعدة ٢ ضعف جاذبة الكبد ٣ كثرة المرّة الصفراء ٤ ضعف القوّة الماسكة ٥ شدّة القوّة الدافعة في الأمعاء. وإنّ سبب يبوسته أضداد ذلك الأسنان.19.قال قال أبقراط: الشراب يشفي الجوع.أقول: زعم بعض الأطبّاء أنّ المراد بالجوع ههنا الجوع البقري المسمّى ببوليموس وهو شبع المعدة مع افتقار الأعضاء إلى الغذاء وأخطأهم جالينوس قائلًا بأنّ بوليموس [S5 16a] ليس جوعًا بل هو غشي يعرض من سقوط القوّة بسبب البرد العارض. وقيل المراد به الجوع مطلقًا وهذا أيضًا ليس بصحيح لأنّ الجوع الذي يكون عن صوم دائم أو عن استطلاق أو انفجار دم أو استفراغ آخر. فإنّه إذا استعمل أحدث الشراب تشنّجًا واختلاطًا. والحقّ أنّ المراد به الجوع الكلبي وهو زيادة زيادة الشهوة واشتدادها والحرص على المأكولات والمشروبات والمكالبة عليها كما هو من طبع الكلاب. وإنّما يشفي الشراب هذا المرض لحدوثه في الأكثر عن خلط حامض أو عن برد ويبس مكثفان لفم المعدة وهو يسخن المزاج البارد وينفع الخلط الحامض ويحدّره ويزلق السوداء المحدثة لذلك المرض. ويجب أن يشفي بعد أطعمة الأغذية الدسمة الحلوة الدهنة.20.قال قال أبقراط: علاج كلّ مرض بضدّه.أقول: قال جالينوس الاستفراغ يشفي من مرض سيحدثه الامتلاء وكذا الامتلاء يؤمن من مرض سيحدث الاستفراغ. وهذا التدبير يسمّى بالحفظ. وهذه قاعدة كلّية استقرائية علاج كلّ مرض بضدّه. فإنّ قلت علاج كلّ امتلاء [D2 14a] ليس بالاستفراغ بل بالإمساك عن الطعام. وأيضًا القولنج مرض باردة يعالج بالمخدرات وهي باردة أيضًا. وكذا بعض التشنّجات برأ بصبّ الماء البارد وكذا بعض الأمراض الحادّة يداوى بالسقمونيا وهو حارّة وكذا يعالج كلّ إسهال بإسهال وكلّ قيء بقيء. فلا يكون هذه القاعدة كليّة. قلت إن الإمساك يتبع تحليل كثير وهو بالحقيقة استفراغ [S5 16b]. ومعالجة القولنج بالمنحدر إنّما هو لدفع الوجع لا للسدّة. وبرؤ التشنّج بالماء البارد لتقوية الحارّ الغريزي وهو علاج بالضدّ وعلاج الأمراض الحادّة بالسقمونيا علاج بالضدّ لأنّه يخرج الصفراء وعلاج القيء بالقيء والإسهال بالإسهال علاج بالضدّ لأنّهما يخرجان المادّة الفاعلة لهما.21.قال قال أبقراط: بحران المرض الحاد يأتي في أربعة عشر يومًا.أقول: كلّ مرض مدّة في مثلها يمكن إيراد الغذاء الذي به الشفاء ولو لا ذلك لأمكن برؤ الأمراض كلّها في ساعة واحدة. والمرض الحادّ مأخذته متّصلة من أوّله إلى انقضائه. ولا شكّ أنّ الطبيعة تكون مشمرة لمقاومته على الاتصال منها ما يأتي بحرانه في أربعة عشر يومًا أي لا يتأخّر بحرانه عن الرابع عشر وما تحته أي من السابوعين أو أربعة أرابيع من الأيّام الحقيقية أي تكون بحارينها تامّة كالرابع والسابع والحادي عشر والرابع عشر. وهذه الأيّام تكون بحارينها*6* متوسّطة ناقصة تكون في بعضهما جودة  ما مثل التاسع والخامس والثالث وفي بعضها رداءة مث السادس والثامن والعاشر. قال جالينوس: السادس في الرداءة ضدّ السابع الذي في الدرجة الأولى من الشرف والفضيلة. قال كأنّه ملك عادل والسادس متفلب جائر. قال بعض المحقّقين: لا يجب أن يمسك بأنّ بحران السابع يكون جيّدًا بل إذا كان اليوم المنذر به جيّدًا كان البحران جيّدًا وكذا الحكم في سائر الأيّام الجيّدة. والدليل على صحّة ذلك قولهم إنّ اليوم الجيّد من [D2 14b] أيّام البحارين [S5 17a] إذا ظهر فيه علامات جيّدة كان جيّدًا وبالعكس. وإن اتّفق انافاع المريض ببحران السادس لم يخلُ عن أعراض هائلة ويكون في استعقابه نكس، وكان تمامه إمّا بالخراج الرديء أو اليرقان وقد يتأخّر البحران عن أيّامه المستحقّة غلى ما قبلها أو ما بعدها لأسباب.مزعجة لأياّم التي يقع فيها. هذا*7* الانحراف هي الواقعة في الوسط وهي الثالث والخامس والسادس والتاسع والثالث عشر وأقواها التاسع ثمّ الخامس ثمّ الثالث وهو لا ينتقص عن الرابع الذي هو الأصل قصورًا بيّنًا، والثالث عشر يوم ضعيف قلّما يقع فيه البحران.22.قال قال أبقراط: الرابع منذر بالسابع الثامن من أوّل الأسبوع الثاني والحادي عشر منذر لأنّه الرابع من الرابع عشر.أقول: اعلم أنّ أيّام المرض إمّا أن يقع فيها البحران وتسمّى الأيّام الباحورية وإمّا أن يقع فيها آثاره ومبادئه وتسمّى الأيّام المنذرة، كاليوم الذي يتوجّه فيه العدو الباغي على المدينة فيكون منذرًا بالقتال وتظهر فيها علامات دالّة على بحران سيأتي، وإمّا أن يقع فيها الانحراف لمزعج وتسمّى الواقعة في الوسط. والأيّام المنذرة أيضًا إمّا جيدة وهي التي بالبحارين الجيدة ومنذرة بالبحارين المتوسّطة والمراد بيوم البحران اليوم بليلته أي يكون من ابتدائه إلى انتهائه أربعة وعشرين*8* ساعة. والبحارين في الحقيقة دائرة على الأسابيع ولمّا كانت الأرابيع منها أيضًا صارت منذرة بها واستدلّ بها على أنّ الرابع منذر [S5 17b] بالسابع، ولا شكّ أنّ بينهما رابوعًا. واختلفوا في أوّل المرض الذي يحسب منه ابتداء البحران. قال بعضهم إنّ أوّل المرض هو الوقت الذي حسّ المريض فيه بأثر المرض والإحساس بالتغير عن الجري الطبيعي كالكسل والتثاؤب والتمطّى. وقيل هو الوقت الذي يضطجع فيه ويظهر فيه ضرر الفعل. وهذا الخلاف واقع في الحمّيات التي ينفذ منها تكشير وصداع وغيرهما دون [D2 15a] التي تعرض بغتة فإنّ مثلها لا يخفى فيه أوّل الوقت. قوله والثامن، اعلم أنّ الأدوار البحرانية ثلاثة أنواع: دور الأرابيع مثل ما يأتي البحران في الرابع والسابع. ودور الأسابيع مثل ما يأتي في السابع والرابع عشر ودور العشرينات مثل ما يأتي في العشرين والأربعين. وهذه الأدوار تحسب تارة موصولة وأخرى مفصولة لجبر الكسر وضبط نظام دور القمر. ولذلك تقع أدوار الرابوعات في مدّة أربعين يومًا اثنا عشر رابوعًا حقيقيًا وأدوار السابوعات ستّة والعشرينات اثنان. أمّا الأرابيع فالدور الأوّل والثاني منهما موصولان لذلك صار الرابع فيه اليوم السابع والثاني والثالث مفصولان ولذلك ابتداؤه من الثامن فصار الرابع الحادي عشر والدور الثالث والرابع موصولان فيكون الحادي عشر مشتركًا لأنّه الرابع من الرابع عشر الذي هو الأسبوع الثاني وكان في مدّة أربعة عشر يومًا أربعة أدوار من الأرابيع ودوران من الأسابيع. قوله: والحادي عشر، في هذا الكلام تساهل وقلب فإنّ الرابع عشر رابع من الحادي عشر لا العكس وإنّما سمّي رابوعًا لاستتمامه في الرابع لأنّه [S5 18a] رابوع تامّ وكذلك السابوع لأنّه لو كان رابوعًا تامًّا لكان أربعة أدوار في مدّة ستّة عشر يومًا لا في أربعة عشر يومًا وكذلك لو كان السابوع سابوعًا تامًّا لكان في مدّة أحد وعشرين يومًا ثلاثة أسابيع لا في مدّة عشرين يومًا. وأمّا بحرانات الأمراض التي الأزمان فينسبونها إلى الشمس وإلى زحل.23.الربع الصيفية في الأكثر قصيرة والخريفية لا سيّما آخرها طويلة.أقول: الربع حمّى سوداوية تحدث عن عفونة السوداء وهي إمّا أن تكون داخل العروق وتسمّى بالربع الدائمة [D2 15b] واللازمة وهي قليلة الوقوع، وإمّا أن تكون خاجها وتسمّى بالربع الدائرة. وإنّما سمّيت بالربع لأنّها تنوب اليوم ورابعه وإنّما كانت في الصيف قصيرة لأنّها من الأمراض المزمنة ومادّتها غليظة وحرارة الصيف تذبّها وتدفعها وتنشرها في جميع البدن والمسامّ ومنفتحة فيكون التحلّل فيه أسهل. والخريفية أطول من الصيفية لضعف القوى في الخريف واختلاف هوائه وكلّما حركت الطبيعة مادّة الحمّى لتحلّلها في وقت الظهائر عارض البرد المكثف في غدواته ولياله فلذلك تكون الأمراض في الخريف كثيرة والموت كثيرًا. قوله لا سيّما أخّرها لأنّ أواخره متّصلة بالشتاء وازدياد طول هذا المرض لزيادة تكثيف برده المسامات فلا يتحلّل سريعًا بل يتحلّل لطفها ويبقى كثفها.24.قال قال أبقراط: الحمّى بعد التشنّج خير من العكس.أقول: التشنّج علّة عصبية بتحرّك لها العضل إلى مبادئها فتعصى في الانبساط [S5 18b].وهو إمّا امتلائي يحدث من خلط غليظ بلغمي لزج نفذ في فرج الأعصاب ومدودتها عرضًا فينقص من طولها ويسمّى بالتشنّج الرطب. وأمّا الاستفراغي   يحدث بعقيب الاتسفراغات والتحليلات الكثيرة وعقيب الحمّيات المحرقة المجفّفة للأعصاب فينقص طولها كما يعرض للجلود والأوتار في الشمس ويسمّى بالتشنّج اليابس. والمراد لتشنّج ههنا التشنّج الرطب. وإنّما كانت الحمّى بعد التشنّج الرطب خيرًا لأنّ الطبيعة أو الحمّى أذابت مادّته ولطفته وحلّلته دون العكس لأنّ حرارة الحمّى تسيل مادّة التشنّج وملأت الأعصاب بها. وإذا كانت حرارة الحمّى لا تقوى على تحليل هذه المادّة فغيرها لا تقدر بالطريق الأولى فيطول مدته ويعسر علاجه.25.قال #قال أبقراط*9*: خفّة وقلق المريض بلا قياس لا يلبث في الأكثر.أقول: أي يجب [D2 16a] أن لا يعتمد الطبيب ولا يأمن على خفّة المريض بخلاف القياس الطبّي. مثلًا إذا أهدأت سورة المرض من غير نضج ظاهر من غير استفراغ ولا صناعي لا يلبث في أكثر الأمر لأنّها قد يدلّ على خور القوّة وضعفها غن أن تحرّك شيئًا من مادّة المرض وربّما عرض خفّة وكلمات موجهة وانتعاش ما عند قرب الموت للمريض الذي دلّ الدليل على قرب موته. وربّما عرض عند قرب بحران المرض الذي دلّ الدليل الطبّي على السلامة قلق واضطراب وضيق نفس واختلاط عقل وحدوث خيالات ومغصّ وأعراض هائلة فينبغي أن لا يعتمد الطبيب على امثال هذه فإنّها لا يلبث في الأكثر.26.قال قال أبقراط: البقاء على حالة [S5 19a] والضمور أكثر ممّا يجب في حمّى غير ضعيفة جدًا رديء.أقول: بقاء المحموم وبقاء أمر من الأمور على حالة واحدة كان من قبل في حمّى غير ضعيفة أي في حمّى عفنية قوية الحرارة رديء، مثل أن لا يهزل هزالًا ما ولا ينخرط وجهه انخراطًا ما لأنّه يدلّ على كثافة الجلد وغلظ الكيموسات وبقاء سبب المرض وضعف الطبيعة عن الدفع وشدّة برد المزاج وشدّة الامتلاء المنافع من التحلّل فهذه كلّها رديئة لأنّها تدلّ على طول المرض وهو رديء لأنّه يوجب سقوط القوّة. قوله والضمور أي ضمور البدن وهزاله وانخراط الوجه أكثر ممّا ينبغي أي أكثر ممّا تقتضيه الحمّى أو من غير طول المرض أو من الاستفراغ المحسوس أو من نوم أو سهر كثير طويل أو إمساك من الطعام أو حركة عنيفة أو كثيرة أو إفراط حرارة الهواء؛ أو لا يكون المرض خبيثًا لأنّه لا يتحلّل بدنه سريعًا كان فذلك رديئًا لأنّه يدلّ على رقّة الأخلاط وتخلخل البدن [D2 16b] الموجبين للتحلّل الكثير الموجب لضعف القوى. وإنّما قال في حمّى غير ضعيفة احتراز من الحمّى الضعيفة وشدّة برد المزاج أو المرض الامتلائي فإنّ صاحب هذه لا يهزل سريعًا ولا يدلّ على الرداءة.27.قال قال أبقراط: ليسكن المريض في المنتهى.أقول: منتهى المرض وقوفه. معناه أنّه يجب على الطبيب أن لا يتحرّك مادّة المرض في زمان الوقوف. وهذا الزمان يكون بعد كمال الاشتداد وقبل الشروع في الانحطاط فيجب أن لا يتعرض للاستفراغ في هذا الوقت أصلًا بمثل الفصد والإسهال والإدرار [S5 19b] أو التحريك من غير الاستفراغ مثل وضع المحاجم على الثديين والقفاء والساقين غير شرط بل ينبغي أن يسكن المريض ولا يحرّك الطبيعة البتّة لئلا يجتمع على البدن شدّة حركات المرض مع تحريط الثفل مع أنّ الأعراض في هذا الوقت قوية والمادة نضجته فكان التحريك مضعفًا للقوّة. هذا إذا كانت العلامات جيّدة والمرض سليمًا. أمّا إذا كا الأعراض هائلة والمرض غير سليم فيجب أن لا يحرّك البدن لا في الابتداء ولا في الانتهاء لئلا يحمل المكروه الواقع على تدبير الطبيب بل بخبر بما سيقع.28 (30)قال قال أبقراط: مقوّم المرض أضعف أوّلًا وأخيرًا وأقوى انتهاءً.أقول: المقوّم في اصطلاح المنطقيين يطلق على الأجزاء الداخلة أي على الجنس والفصل والمراد بالمقوّم ههنا الأعراض اللازمة للمرض والعلامات الدالّة على نوع المرض وعلى البحران والنضج. وقيل المراد بمقوّم المرض السبب الفاعل. معناه أنّ الأعراض والعلامات في ابتداء المرض أضعف [D2 17a] لأنّها لم يكمل بعد وكذا في الانحطاط لأنّها أحدث في الاضمحلال. وقد خفّت بشدّة استيلاء الطبيعة على المرض وفي زمان الانتهاء أقوى من الابتداء والانحطاط لأنّه قد كمل كمال الاشتداد فأمّا جوهر المرض فإنّه في الابتداء والتزيّد أقوى وفي الانتهاء والانحطاط أضعف لقبوله النضج. هذا في الأمراض السليمة. وأمّا في الغير السليمة فلا يكون لها الانحطاط لأنّها تقبل قبل الانحطاط.29.قال قال أبقراط: من نقه ولم يشته أولّا ثمّ يشتهي أجود من العكس.أقول: الناقه هو الذي [S5 20a] صحّ عقيب علّة أي حال من نقه ولم يشته أوّلًا ثمّ اشتهى أجود لأنّها يدلّ على نهوض القوّة وتصرّفها في البدن وإقبال الطبيعة بنضج الأخلاط الباقي الرديئة ودفع الفضول غلى خارج وإصلاح شيء ممّا يصلح للتغذية. والبدل من العكس أي من حال من نقه واشتهى أوّلًا ثمّ عرض له عدام الشهوة لأنّ الناقه الذي كان له هذه الحالة كان جميع بدنه رديئًا سيّما الأعضاء التي تتمّ بها الشهوة.30.#قال قال أبقراط*10*: صحّة الذهن واشتهاء الطعام جيّدة وضدّهما رديء.أقول: صحّة الذهن واشتهاء الطعام في الأمراض جيّدة لأنّهما يدلّان على صحّة القوّة النفسانية ولاطبيعية كما أنّ جودة النبض في الابتداء والقوّة تدلّ على جودة القوّة الحيوانية. والحقّ أن صحّة الذهن وجودة الطعام يدلّان على صحّة القوّة الحيوانية أيضًا لأنّ القلب مبدأ جميع القوى على مذهب العظيم أرسطو. وإذا كانت القوّة الطبيعية والنفسانية صحيحتين كانت القوّة الحيوانية صحيحة من غير عكس لجواز صحّة القوّة [D2 17b] الحيوانية مع ضعفها بسبب المانع فيهما. وإنّما خصّص بهما لأنّ الدلائل المأخوذة من الأعضاء الرئيسة والشريفة أقوى الدلائل وضدّهما رديء لأنّه يدلّ على خطر عظيم في الرئيس سيّما في الدماغ الذي هو الرئيس الأعظم عند الفاضل أبقراط وأتباعه.31.قال قال أبقراط: المرض الملائم لطبيعة المريض وسنّه وسخنته والوقت الحاضر أسلم من المخالف لها.أقول: الطبيعة تطلق على معان مختلفة. تقال تارة الطبيعة ويراد به القوّة المصوّرة وقد يراد فيه القوّة المدبّرة وقد براد بها المزاج وقد يراد بها الخلقة وقد يراد بها البراز. وكان المراد ههنا المزاج الأصلي أي إذا كان المرض ملائمًا للمزاج الأصلي واللمزاج الحادث بسبب السنّ وملائمًا للسخنة والوقت الحاضر من أوقات السنة كان أقلّ خطرًا لأنّ الخروج عنه يكون يسيرًا؛ أو لا يكون غريبًا عن المألوف بالطبع مثلًا إذا كان المزاج حارًّا أو المرض حارًا كان خطره أقلّ منه إذا كان مضادًا لها لأنّ مضادته لهذه الأشياء تدلّ على قوّة السبب الفاعل للمرض. أو نقول المرض الملائم يكون عن سبب ضعيف المضادّ لا يحصل إلا عن سبب قوي. ولذلك لا يعرض الفالج في صميم الحرّ للشباب الحارّ المزاج لا بسبب قوي. قال بضعهم إنّ المرض الملائم أشدّ خطرًا لأنّه طبيعة المريض تكون مقوية للمرض والأشياء الشبيهة للأعراض تقوّيها [S5 20b] والمنافي يبطلها. والشفاء بالضدّ واجب بأنّ الأشياء الشبيه وإن كانت أكثر تهيّجًا لكنّها لا يدلّ على قوّة السبب فيكون أقلّ خطرًا. ومنهم من قال إنّ مراد أبقراط ههنا بالملائم المضادّ لأنّ المضادّ ملائم للمرض من حيث [D2 18a] هو شفاء.32.قال قال أبقراط: سمن ما يلي السرّة والثنة في كلّ مرض جيد وعكسه رديء. والإسهال معه خطر.أقول: الثنة ما بين السرّة والفرج. سمن هذه المواضع في الأمراض محمود لأنّه يدلّ على أنّ جوهر السرّة وآلات الجوف على حالة طبيعية ويدلّ أيضًا على أنّ ما يصل إليها من الغذاء يكون مع جودة إذ المعدة والكبد ينتفعان بسمن هذه المواضع لأنّه يعين على هضمهما بحفظه آلات الغذاء عن البرد الخارجي وبدفعه الأثفال وبحفظه حرارتها عن التحلّل. وعكسه أي هزال ما يلي السرّة والثنة ورقّتها رديء يدلّ على سوء الاستمراء وقلّة الدم وكثرة الحرارة الغريبة المذيبة للشحم لأنّ هذه آلات تعين على دفع الفضول. فإذا ضعف كانت قاصرة عن الدفع فأحدث الأمراض. والإسهال معه أي مع كلّ واحد من هزال ما يلي الثنة وما يلي السرّة خطر لأنّه يقلّل الرطوبات فيزداد قحل هذه المواضع فلا يؤمن من هتك شيء منها.33.قال قال أبقراط: النقي إن يستفرغ عشي عليه أو عسر وكذلك المغتذى برديء.أقول: الغشي هو تعطّل جلّ القوى المحركة والحسّاسة لضعف القلب واجتماع الروح كلّه إليه أو استفراغه وتحلّله حتّى لا يفضل على الموجود في المعدن؛ يعني إذا كان البدن نقيًا من الفضول واستفرغ حصل له الغشي أو عسر عليه الاستفراغ لأنّ [S5 21a] الدواء إذا لم تجد فضلة يستفرغها فيجذب ما يحتاج إليه البدن من الأخلاط الجيّدة بعسر ومشقّة وما يخرج بالاستفراغ من الأخلاط المحمودة تصحبه الأرواح والقوى وذلك موجب للغشي وكذا المغتذى بغذاء رديء إذا استفرغ غشي عليه أو عسر عليه لأنّ الأخلاط المتولّدة من الغذاء الرديء كانت رديئة والدم والروح والحرارة الغريزية تكون قليلة في [D2 18b] بدنه لكنّها إذا كانت مألوفة للأعضاء قلّ انفعالها عنها فيضعف الحارّ الغريزي فيه. فإذا استفرغ أسرع إليه انحلال القوّة والدواء وتثور الكيموسات الرديئة المألوفة إلى فم المعدة فيحصل الغشي المشاركة.34.قال قال أبقراط: المتناول الأخسّ قليلًا الأذّ فضل على الأفضل الأكره.أقول: المتناول إذا كان فيه خسّة ورداءة ما كان مع قلّة ورداءة ألذ أو مألوفًا للطبيعة كان بالنسبة إلى المتناول الذي كان فاضلاً والطبيعة كارهة له أو غير مألوفة لها أفضل لأنّ الطبيعة تتلقّى الألذّ وتقلبه قبولاً أحسن وتمسكه المعدة فيجيد الهضم ويصلح رداءته وتميز فضلاته ويدعها وتقدر على هضم المألوف. بخلاف الأفضل الأكره ليكون الطبيعة عائقة له لا تقبل عليه ولا تحتوي المعدة احتواء جيّدًا ولا تمسكه ولا يهضمه هضمًا جيّدًا بل يحدث تهوّعًا ونفخًا وقراقر.35.قال قال أبقراط: مرض الكهل في الأكثر أقلّ من الشباب ويموت بمزمنة.أقول: إنّما كان مرض الكهل أقلّ من الشبّاب لأنّ أكثر الأمراض الواقعة إمّا حمّيات أو معها الحمّى فيكون أكثرها حارّة والكهول [S5 21b] أقلّ حرارة من الشبّان فيكون استعدادهم لها أقلّ مع أنّ قواهم لم تضعف ضعفًا يستعد للأمراض وتسكن موادّهم وقلّة الدم فيهم وهدوء أخلاطهم عن الاضطراب والانصباب أو لأنّ الشبّان أكثر أخلاطًا ولا يرسون نفوسهم بخلاف الكهول. ويموت بمزمنة أي يموت الكهول في الأكثر بأمراض مزمنة مثل الصرع والرعشة والفالج وغيرها. وذلك لنقصان الحارّ الغريزي فيهم. وأمثال هذه الأمراض تحتاج إلى توفيره أو لأنّه موادّها في الأكثر باردة وقوّتهم لا تفي بالنضج.36.قال قال أبقراط: بحوحة ونزلة الهمّ لا ينضج.اقول: البحوحة هي حالة وخشونة تعرض في الحلق والصوت والهمّ الرجل المسنّ [D2 19a] وامرأة همّة أي مسنّة. وسبب البحوحة رطوبات تنصبّ من الرأس إلى الحلق وقصبة الرئة والصدر. وكلّما تعرض للمشايخ بحوحة وسعال وتنحنح لا ينضج لأنّ حرارتهم وقواهم عاجزة عن إنضاج الفضلات الباردة. وهذا السنّ مختصّة ببحوحة والنزلة بل وجميع الأمراض التي تحتاحج فيها إلى النضج مثل القولنج والسعال ووجع المفاصل البارد كذلك لأنّ الطبعية إذا عجزت عن نضج أيسرها وهو البحوحة والنزلة فبالحريّ أن تعجز عن الأعسر.37.قال قال أبقراط: من غشي عليه كثيرًا بلا سبب ظاهر يموت فجأة.أقول: من غشي عليه مرارًا كثيرة في زمان الصحّة من غير سبب ظاهر أي من غير مرض أو كول مكث في الحمّام أو من كثرة طعام يكون مستعدًّا للموت فجأة وإن اتّفق الموت بغيرها لأنّ سببه خفيّ لا يعرف والسبب الخفيّ للغشي إمّا انسداد الشريان الوريدي [S5 22a] وهو الذي يسلك فيه الهواء من الرئة إلى القلب والأبخرة الدخانية من القلب إلى الرئة وهو أردأ أنواعه. وانسداد مسلك الأبهر الذي يسلك فيه الروح من القلب إلى جميع البدن على سبيل ما ينسدّ أوائل النخاع في علّة الصرع. وإنّما يفيق المصروع على الأكثر ولا يفيق المغشي عليه لأنّه القلب أصل الحارّ الغريزي فيتسارع عليه الانطفاء مع عدم التروّح ولأنّه أشرف من الدماغ فلا يحتمل من من الأذى ما يحتمله.38.قال قال أبقراط: السكتة القوية تهلك والضعيفة صعبة البرؤ.أقول: السكتة سدّة تامّة في بطون الدماغ ومجاري روحه فتعطّل الأعضاء عن الحسّ والحركة الإرادية بغتة ما خلا حركة التنفّس لضرورة*11* الاستنشاق. وهي قد تكون قوية جدًّا وهي بطلان الأفعال النفسانية كلّها [D2 19b] أعني الحسّية والحركة والسياسة ويبطل معها النفس. وقد يكون متوسّطة وهي التي دونها في القوّة وإن يظهر النفس إلا أنّه يكون باستكراه واختلاف اليظام فيه. وقد يكون ضعيفة ويكون النفس فيها سليمًا وفيه نظام ما. وإنّما تهلك السكتة القوية لإضراره بالقلب والأرواح لفساد حال النفس إمّا لبطلانه أو لنقصانه أو لقلّة احتمال الدماغ العلّة العظيمة وإمّا لأنّ المرض الشديد لا يهلك كثيرًا. وإنّما كانت الضعيفة صعبة البرؤ لصعوبة زوال سببها وهو انسداد مجاري الروح ولمائل فيها من آفة الدماغ.39.#قال قال أبقراط*12*:المخنوق بعد الغشي إن أزبد لم يفق.أقول: الخناق هو امتناع نفوذ النفس أي الرئة والقلب. وسببه إمّا ورم اللوزين أو العضلات التي تطفئ بهما. ويقال له الخناق [S5 22b] المطلق. وأمّا زوال فقار الرقبة. ويقال له الخناق الكلبي والزبد هو مخالطة الأجزاء الرطبة بالأجزاء الريحية أو الهوائية على وجه لا يقوى كلّ واحد منهما على الانفصال من الآخر وتشتبك بأجزاء صغار واستدارت الرطوبات حول الريح فتصير عببًا. معناه المخنوق إذا حمل خناقه بعد أن يكون قد غشي فإنّه إن أزبد لم يفق أنذر بالموت. وإن لم يزبد وحي أفاقته. أمّا الأوّل فلأنّ الأبخرة الدخانية التي تلفظها الحرارة ويقذفها القلب إلى الرئة إذا لم يلتحق بالهواء الخارج بسبب الخناق تردّدت مقبلة تارة مدبرة أخرى فيفسخ ما كان أقرب عهدًا من جوهر الرئة بالانعقاد بكثرة الاضطراب ويذبه بحرارتها والرئة مجيبة لجميع ذلك للينها وتخلخلها ولطافتها. فإذا حلّ الخناق اندفعت تلك الأبخرة مع تلك الرطوبة إلى خارج اندفاعًا مستكرهًا [D2 20a]. وبالحريّ أن لا يعيش من يظهر في فمه هذه الرغوة على الأغلب لاختناق الحارّ الغريزي وغليان الحارّ الناري ولفساد جوهر الرئة. وأمّا الثاني فلأنّ من كان ينجو منهم ينجو لأنّ هذه الآفات بعد ما عظمت فيه.40.قال قال أبقراط: الموت إلى الغليظ طبعًا أسرع.أقول: الغليظ بالطبع هو الذي سمنه غريزي مفرط. الموت إليه أسرع لدقة عروقه وقلّة ما يحتمل من الدم والروح فيها. وغلظ اللحم وقلّة الحارّ الغريزي بسبب بدر المزاج وكثرة الشحم فإذا طعنوا هؤلاء في السنّ نقصت*13* حرارتهم الغريزي وتطفئ من أدنى سبب ويكون به الغشي الكثير بلا سبب ظاهر فيموت [S5 23a] في الأكثر فجأة لمدّة انسداد مجاري أرواحه. وأمّا من كان سمنه لا بالطبع بل مكتبسًا بسبب الرفاهية والتدبير فلا يسرع إليه الموت لأضداد هذه الأسباب. والمراد بالموت الذي يكون من قبل نفس الهيئة لا من شيء آخر لأنّ الآفات العارضة من خارج إلى القضيف أسبق منها إلى السمين.41.قال قال أبقراط: الحدث المصروع برؤه خاصة بانتقاله في السنّ والبلد والدم. أقول: الصرع علّة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعالها كلّها منعًا غير تامًّا. والمراد بالصرع ههنا الصرع البلغمي لا غيره. معناه أنّ الحدث المصروع يبرأ*14* من الصرع بالانتقال إلى أحد من هذه الأمور الثلاثة أو إلى اثنين منها أو إليها جميعًا إمّا بانتقاله في السنّ فمثل ما ينتقل من الطفولة إلى الصبى ومنها*15* إلى الترعرع ومنه إلى الرهاق ومنه إلى الفلامية وهمنها إلى آخر النمو لأنّ الصرع البلغمي يحتاج في علاجه إلى الحرّ واليبس وقلّة الرطوبات الفضلية وفي هذه الأسنان تقوى الحرارة الغريزية ساعة فساعة وتقلّ الرطوبات [D2 20b] الفضلية. فلذلك يبرأ صرعه. وأما غير الحدث فلا برأ من الصرع البلغمي بالانتقال في السنّ لأنّ ما ينتقل إليه من السنّ يكون الحرارة الغريزية فيه أضعف والرطوبات الفضلية أكثر. وأمّا بانتقال في البلد أي من انتقاله من البلد البارد الرطب إلى الحارّ اليابس. وأمّا بانتقال التدبير أي التصرّف في الستة الضرورية.42 (46).قال قال أبقراط: أقوى الوجعين في محلّين نخفي الآخر.أقول: الوجع [S5 23b] أثر من المحسوس المنافي في الحاسّ اللمسي أي إذا كان الوجعان في محلّين مختلفين أي لا يكون في موضع واحد لئلا يلزم بوجه قوّة الطبيعة إلى أحدهما توجّهها إلى الآخر فلا شكّ أنّ أضعف الوجعين لا تتبيّن في جنب القوى لاشتغال القوى الحسّاسة بالأشدّ والأهمّ ولأنّ القوّة بأسرها متوجّهة إلى حيث الألم أقوى.43قال قال أبقراط: الحمّى والوجع وقت توليد المرّة أكثر.أقول: إنّما كان الحمّى والوجع في وقت توليد المرّة أكثر لأنّ الدم وبعض جوهر العضو إذا استحالا إلى المرّة بسبب حرارة طابخة لها عرض لها غليان ما كالحطب إذا احترق ولزيادة حجم الموادّ بالغليان وتلتهب الحمّى لأنّ الحرارة تبلغ إلى القلب وتغمر بعد الاستحالة كما تغمر النارية من الخشب إذا احترق وتزيد فصار الحمّى والوجع أكثر. أو نقول إنّما كان الوجع أكثر في هذا الوقت بسبب التمديد والاستحالة والجهاد الذي يجري من طبيعة العضو والمرض وازدياد حجم الموادّ بالغليان. وتلك موجبة لزيادة التفرّق. ولا شكّ أنّها موجعة.44.قال قال أبقراط: قطع الحركة أوّل الإعياء يمنعه.أقول: المراد بالحركة ههنا الرياضة أطلق اللازم وأريد الملزوم. معناه أنّ المرتاض إذا أحسّ بأوّل الإعياء وجب أن ترك الرياضة لأنّ القوّة إذا [D2 21a] ابتدأت بالكلال وجب قطع استعمالها وكان أواخر الرياضة أوائل الإعياء وإن لم ترك دخل في حكم التبع. والفرق بينهما أنّ الرياضة تنهض الحارّ الغريزي وتجود أفعال القوى والتعب يحلّلها ويؤدّي إلى كلال القوّة [S5 24a] النفسانية ويسخن المفاصل وفتجلب إليها الفضول.45.قال قال أبقراط: المعتاد لتعب ما وإن شيخًا ضعيفًا أحمل من غيره وأنّ شابًّا قويًا.أقول: أي الشيخ الضعيف المعتاد للتعب أحمل من غير الشيخ وإن كان ذلك الغير شابًّا قويًا لأنّ العضو المرتاض يصير أقوى منه إذا لم يرتض وأحمل للأعمال وقواها أنهض لأنّ الآلات التي تستعمل في تلك الحركة المتعبة مثل الأعصاب والرياضات والعضلات تعصير مؤاتية على تلك الحركة تتحمّل فضلاتها وتقوى وتقدر على التعب.46.قال قال أبقراط: استعمال الكثير دفعة أي نوع كان خطرًا.أقول: أي استعمال الكثير من الامتلاء والاستفراغ والمسخنات والمبردات والحركات البدنية والنفسانية خطر لأنّ كلّ شيء جاوز الاعتدال فهو مغيّر للبدن ومقاوم له ومفسد لجوهر البدن ومحلّل للروح سيّما إذا وقع دفعة كان غريبًا ولم تؤلف الطبيعة به فتتحير وتحرّك عن مقاومته والانتقال من حال إلى مقابلها فجأة خطر فمن هذه ما هو خانق للحارّ الغريزي مثل الغذاء الكثير وما هو مذيب للأعضاء مثل الحركات الكثيرة واستعمال المسخنات القوية ومنها ما هو مجمد مثل استعمال المبردات الكثيرة. فأمّا إذا كان على سبيل التدريج فلا يكون فيه خطر لأنّه يصير مألوفًا ومعتادًا وذلك لأنّ أبداننا مركّبة من العناصر على سبيل المزاج والقوى تتبعه. فإذا انتقل المزاج فجأة خيف على [D2 21b] القوّة الانحلال.47.قال قال أبقراط: فعل كلّ ما وجب فلم يكن ما طلب فلا ينتقل إلى غيره إن دام السبب.أقول [S5 24b]: إن فعل الطبيب من العلاج في تداوي المرض المعلوم وجب عليه ولم يجمع العلاج المطلوب وجب عليه أن لا ينتقل إلى غيره من العلاجات بشرط أن يكون السبب موجودًا لأنّ المادّة في بعض الأمراض نعسر نضجها لغلظها ولزوجها أو برد مزاجها فلا يجوز مفارقة طريق الصواب إن لم تظهر للمريض منفعة بينة. وعنى بقوله له لا تنتقل أي لا ينتقل الغير في النوع وإلا فللطبيب*16* أن ينتقل من دواء غلى آخر من نوعه لكن الدواء الواحد إذا أديم استعماله فربّما ألفته معدته فصارت تهضمه. وعند ذلك يجب استعمال دواء آخر من نوعه.48.قال قال أبقراط: لين البطن في الشباب أصحّ.أقول: لين البطن في سنّ الشباب أحسن من يبسه فيه لأنّ البدن ينقى من الفضلات لكثرة اندعالها في البراز بخلاف من كان بطنه يابسًا فلا يندفع فضلاته ويؤول أمره عند الشيخوخة إلى خفاق الأحشاء على الأكثر.49.قال قال أبقراط: عظم البدن في الشباب يحمد*17* وفي الشيخوخة يعسر لا كالأنقص منه.أقول: العظم يطلق بالاشتراك اللفظي على معان؛ ١ العظم الحقيقي وهو أن يكون البدن عظيمًا في الأقطار الثلاثة؛ و٢ على الغلط وهو الازدياد في العرض والعمق فقط؛ ٣ على الزائد في الطول وحده. وهذه الثلاثة المذكورة كلّها من سنّ الشباب محمودة لدلالته على كثرة المادّة وقوّة تصرّف القوى ويرى الإنسان فيه كامل القامة جيد الصورة وفي سنّ الشيخوخة مذموم عسر لعسر استعماله على النفس فيثقل الأعلى من البدن على الأسفل ويعسر التصرّفات [S5 25a] به على النفس بخلاف من [D2 22a] كان بدنه أنقص وأقصر فإنّه لا يلحقه ذلك في سنّ الشيخوخة.*1*ذي ] correxi: ذا D2, S5.*2*أقول ] S5: om. D2.*3*قال أبقراط ] S5: om. D2.*4*قال أبقراط ] S5: om. D2.*5*الأصليين ] S5: الاصليان D2.*6*بحارينها ] correxi: بحارها D2, S5.*7*هذا ] S5: هذ D2.*8*عشرين ] correxi: عشرون D2, S5.*9*قال أبقراط ] S5: om. D2.*10*قال قال أبقراط: S5: om. D2.*11*لضرورة ] S5: للضرورة D2.*12*قال قال أبقراط] S5: om. D2.*13*نقصت ] correxi: يقص D3, S5.*14*يبرأ ] D2: برأ S5.*15*منها ] D2: منه S5.*16*فللطبيب ] S5: فالطبيب D2.*17*يحمد ] conieci: يسحب D2, S5.