قال المقالة الخامسة [S5 49b]1. قال أبقراط: تشنّج الخربق والجرح دليل الموت.أقول: يعني إذا حدث التشنج من شرح الخربق أو دواء آخر يوازيه أو بسبب كثرة خروج الدم من الجراحة فإنّه يدلّ عل الموت لأنّه يكون إمّا لقوّة اللذع لفم المعدة فتشاركه الأعصاب والعضل، أو لشدّة اليبس الحادث من الاستفراغ أو من الخربق نفسه أو لدفع الخربق رطوبات البدن إلى الأعصاب. والكلّ رديء.2.قال قال أبقراط: إن فاجأ السكران التكات تشنّج ومات ما لم يحمّ أو لم يتكلّم وقت الانحلال خماره.أقول: إنّما يعرض السكتة من الشراب لأنّه سريع الحركة إلى الرأس بحرارته شديد الغوص في في الأعصاب للطافته فملأ الدماغ بارطوبات والأبخرة. فإذا امتلأ منها الدماغ وغلبت رطوباتها حرارتها حدث السكتة والتشنج الامتلائي فيلزمها الموت لاجتماع السكتة والتشنّج. وأحدهما مهلكة فكيف إذا اجتمعتا، اللهمّ إلا أن يحمّ بسبب حرارة الشراب أو غيرها فتحلل تلك الأبخرة [D2 41b] وتجفّ الرطوبات أو تكلّم وقت انحلال خماره. فإنّ التكلّم حينئذ دليل على تحليل التمدد هلك في أربعة أيّام فإن عبر برأ مادّتها فبرأ.3.قال قال أبقراط: المصروع قبل شعر العانة إذا بلغ برأ وذو الخمسة والعشرين لا برأ.أقول: إذا عرض للصبيان الصرع قبل نبات شعر العانة فإذا بلغ إلى وقت نباته برأ منه سيّما إذا عولجوا لأنّ صرعهم يكون بلغميًا فإذا انتقلوا من الصبا إلى البلوغ يبرأون لأنّ القوّة في هذا السنّ أقوى والحرارة قوية فإن لم يبرأ في هذا الوقت برأ اللازمة التي بين نبات الشعر وبين [S5 50a] وبين الخمسة والعشرين لقوّة المزاج وحدّة الحرارة الغريزية فيها ساعة بعد ساعة. فلا شكّ أنّها تقوى على تحليل الرطوبات الفضلية التي هي مادتها فأمّا إذا بلغ خمسة وعشرين سنة فلا يبرأ إلا لمّا قيل من أنّ حدّة الحرارة بعد هذا الوقت لا تزداد لأنّ فيه نظرًا لأنّ كمال سنّ النمو إلى ثلاثين سنة بل لأنّ العلّلة تمكّنت فيه.4.قال قال أبقراط: من لم ينق في ذات الجنب في أربعة عشر يومًا نفح ورمه.أقول: من لم ينق صدره بالنفث في هذه المدّة لأنّ الأمراض الحادّة لا تتجاوز بخارتها منها آل أمره إلى القيح لأنه يدلّ على غلظ المادّة وعجز الطبيعة عن الدفع.5.قال قال أبقراط: السلّ أكثره فيما بين ثماني عشرة وخمس وثلاثين سنة.أقول: أكثر حدوث السلّ من ابتدأ تقلّ الوجه إلى آخر النمو منه إلى آخر سنّ الوقوف لأنّ في هذه المدّة يكون الدم حادًّا ويكثر المرار فيه فلا يبعد أن يولد تأكلًا في بعض هذه الأوعية.6.قال قال أبقراط: ذو الذبحة إن تخلص ومال الفضل إلى رئته مات في سبعة أيام. وإن عبر تفتح.أقول: الذبحة هي روم حارّ في العضلات من جانبي الحلقوم التي بها يكون البلع وفي العضلة الموضوعة على فم المري والحلقوم وفي بطانه المري. معناه أنّ صاحب الذبحة إن تخلص وانتقل مادّتها إلى قصبة الرئة وملأها حتّى تمنع النفس على ما ينبغي عرض الاختناق وتضرّر القلب منها ما صاحبه في سبعة أيام أو قبلها لأن الطبيعة ليست متمكنة من الجهاد وإن عبر عن تلك الأيام تقح ومال أمرها إمّا إلى السلّ أو الموت [S5 50b] البرؤ ندرة.7.قال قال أبقراط: نتن بزاق المسلول الملقى على الحمر تناثر شعره دليل الموت فإن يقع الاختلاف بعد التناثر مات.أقول: أمّا أنّ نتن البزاق دليل الموت فلأنّه دالّ على عفن جرم الرئة وعفن رطوباتها. وأمّا تناثر الشعر فلأنّه يدلّ على اتّساع المسامّ والمنافذ لأجل قلّة اللحم وتخلخل الجلد وكثرة اليبوسة وفعل الغذاء. وأمّا وقوع الاختلاف أي الإسهال بعد التناثر لأنّ الإسهال في هذا المرض دليل ضعف الماسكة عن إمساك الرطوبات الأصلية وكلّ هذه سبب الهلاك.8.قال قال أبقراط: قذف الدم الزبدي من الرئة.أقول: أراد بالقذف ههنا النفث مجازًا والزبد عبارة عن اشتباك الأجزاء الهوائية بالأجزاء المائية. وإنّما كان النفث الزبدي من الرئة لأنّ جوهرها مملوء بالهواء الروحي شابك الدم عند النفس سيّما الدم الذي يغذو [D2 42a] الرئة. فإنّه سريع الاستعداد لأنّ يستحيل زبد الكثرة تمحضه في القلب والشرايين الآتية منه إليها. وليس كلّ دم يخرج من الرئة يكون زبديًا بل ما كان بسبب قرحة فيها لأنّ الخارج بسبب انفجار عرق لا يلبث فيها ريثما يصير زبديًا9.قال قال أبقراط: الحارّ يؤنّث اللحم ويرخي العصب ويضعف الذهن ويسيل الدم ويهلك بالغشي.أقول: كلّ ما هو حارّ أي بالفعل يؤنّث اللحم أي يليّنه ويجعله كلحم الإناث لينًا سخيفًا لتسيله الرطوبات وترخي العصب وبإرخئه تضعف القوى النفسانية كلّها ويسيل الدم لأنّه يرققه ويلطفه. وإذا أفرط يؤول إلى الغشي والموت.10.قال قال أبقراط: [S5 51a] البارد يحدث التشنّج والتمدّد والاسوداد وتلذّع القروح وتصلّب الجلد ويحدث وجعًا خاليًا عن التقيّح ونافضًا معه حمّى ويضرّ بالعظم والسنّ والعصب والدماغ والنخاع والحارّ يوافقها.أقول: أمّا إحداث البارد التشنّج والتمدّد فلإجماده رطوبات العصب وسدّه منافس العضو. وأمّا إحداثه الاسوداد والكمودة فبسبب جمود الدم. وإماته الحارّ الغريزي. وأمّا إنجابه لذع القروح فلأنّه يجمع أجزائها ويكثفها. وأمّا تصليف الجلد فللجمع والتثيف. وأمّا إيراثه الوجع فتفريق الاتّصال للتكثيف المفرط وقيد الوجع بالخالي عن التقيّح لأنّ الحرارة المنضجة منطفئة. وأمّا إحداثه النافض مع الحمّى فلحقن الموادّ الرديئة داخل البدن وعفونها وأمّا إضراره بالعظم وغيره من المذكورات لأنّ هذه الأعضاء باردة بالطبع عادية للدم. ولا شكّ أنّ البارد بالطبع يضرها داخلاً وخارجًا لخروجها عن اعتدال المزاج الأصلي. قوله والحارّ نوافقها*1* أي الحارّ المعتدل يوافق هذه المذكورات من الأمراض والأعضاء لأنّ سبب أحد المضادّين مضادّ لسبب المضادّ الآخر.11.قال قال أبقراط: ما برد من العضو يسخن ما لم يخف عليه انفجار الدم.أقول: معناه كلّ عضو خرج عن الاعتدال بسبب البرودة وجب تسخينه لأنّ الضدّ يبطل أثر ضدّه. قوله ما لم يخف عليه انفجار الدم أي ما دام لم يخف على ذلك العضو من انفجار الدم فحينئد لا يستعمل [D2 42b] المسخن القوي لأنّ الحرارة تسخن وتلطف الدم ويكثر حجمه ويزداد مقداره [S5 51b] فتوجب انصداع العرق وسيلان الدم منه سيّما من المواضع السهلة الانصداع.12.قال قال أبقراط: قد يصبّ على من تمدده من غير قرحة وهو شابّ حسن اللحم في وسط الصيف ماء بارد لتقوي*2* الحرارة وبرأ*3*.أقول: الماء البارد يشفي التمدد بالعرض لحصر الحرارة الغريزية وجمعها فيتوفّر فعلها ويشتدّ ويسخن الأورام فيتمكّن من تحليل المادّة بتحريك الروح إلى جهتها ولكن بشرئط أن لا يطون التمدد من القرحة لئلا يؤذيه البارد بإضراره العصب وأن يكون شابًّا لأنّ غيره لا تبلغ حرارته إلى حدّ تقاوم بدر الماء وأن يكون حسن اللحم أي متوسّطًا بين النحافة والسمن لأنّ انحيف يغوص فيه برد الماء والسمين بارد المزاج فتزداد بروده وأن يكون في وسط الصيف ليؤمن من تقاوي الهواء أو الماء على قهر الحارّ الغريزي.13.قال قال أبقراط: الحار مقيّح لا في كلّ قرحة تلين للجلد مرقق مسكن للوجع وعادية النافض والتشنج والتمدد ويحلّ ثقل الرأس ويوافق لكبير العظام سيّما [D2 43a] المعري وعظم الرأس. ولمّا أماته البرد أو أقرحه وللقرح السباعي والمتأكل والمعدة والفرج والرحم والمثانة. والبارد بالضدّ.أقول: الحارّ المعتدل مولّد للقيح في الأورام لإنضاجه سواء كان من داخل أو خارج لا في كلّ قرحة بل يستعمل في قرحة من شأنها أن تنضج فإنّ الأورام السرطانية لا تنضج أصلاً وكذا لاستعمال في القروح المتعفنة لأنّ التقيح يزيدها عفونة تلين للجلد أي الصلب بتحليله المادة الغليظة وإرخائه مرقق أي للخلط بتحليله وتلطيفه مسكن للوجع لتخلخله المسام وتليينه الجلد وتلطيفه الغلظ مسكن لعادية النافض أي لغلئلية لأنّ [S5 52a] بإرخائه العضو وخلخته إياه تجد المادة المنصبة المنفضة طريقًا سهلاً غلى النفوذ مزيل لعادية التشنج والتمدد الامتلائين لتسخينه العصب وتحليله مادتهما وتحلّ ثقل الرأس الكائن من الأبخرة الغليظة الرطبة المختنقة فيه للتحليل والدفع من الشون والدروز ويوافق لكبير العظام سيّما المعري أي الخالي عن اللحم وعظم الرأس لأنّ الأعضاء العظيمة في غاية الرودة خصوصًا علظ الرأس لزيادة برجه لمجاورة الدماغ وكذا الخالي عن اللحم ولذلك يكون الركبة دائمة ابرودة فإذا عرض لها كسر أضعفها وتقلّ الحرارة الغريزية والأرواح فيها فالحارّ المعتدل ينفعها ويوافق للعضو الذي أماته البرد أي أصابه البرد في الشتاء أو أقرحه كالفسوخ والشققات العارضة في الأطراف للمعتادة ويوافق للقرح السباعي كالنملة والتأكّل الحاصل من المواد الباردة المزمنة لتحليله موادها وكثيرة حدّتها ويوافق للرحم والمثانة والأعضاء العصبانية لأنها باردة والحار ينفعها بالمضادّة. قوله والبارد بالضدّ فيضرّ استعماله في المذكورات.14.قال قال أبقراط: البارد كالثلج والجمد يضر بالصدر والسعال ويحدث انفجار الدم والنزل.أقول: أمّا إضرار البارد بالصدر فلأن أكثر أعضائه عظام عارية عن اللحم، وأمّا تهيّجه السعال فبتخشينه آلات النفس، وأمّا إحداثه انفجار الدم فلفرط تكثيفها للعروق وعصرها فلا يبعد أن ينصدع شيء منها. وأمّا إحداثه النزلات فلإضراره بالرأس حتى تحيل بالصعد إليه من الأبخرة مائية ويصير نزلة.كما هو مشاهد [S5 52b] في سقف الحمام.15.قال قال أبقراط: ورم المفصل الوجع من غير قرحة ووجع النقرس والفسخ العصبي يسكنها صبّ الماء البارج بالتخدير ويضمرها.أقول؛: المراد بالفسخ العصبي تفرق اتصال في العقصب اصطلاحًا وإنما شرط أن لا تكون معها قرحة لأنّ الكائنة مع القرحة لا يسكنها البارد بل ربما زاد فيها تلذّع القرحة. قوله ويضمرها أي الأورام لأن الماء البارد لتكثيفه يتوجّه الحارّ الغريزي إلى الباطن ويحللها ويصغر حجمها. وباقي الفصل ظاهر ممّا سلف.16.قال قال أبقراط: أخفّ المياه ما سخن وبرد سريعًا.أقول: أخفّ المياه أي على المعدة أو في الوزن ما سخن وبرد سريعًا لسهولة انفعاله ولطافة جوهره وخلوه عن الأجزاء الأرضية الغريبة فلا يثقل المعدة ولا يطول مكثه فيها.17.قال قال أبقراط: النوم ينفع صاحب العطش الكاذب.أقول: العطش الكاذب سببه خلط غليظ أو مالح والشراب عليه يكون سببًا لاختلاطه فيصير غليظًا ولا ينفذ في الكبد وبقيت الكبد مفتقرة غلى الماء [D2 43b]. فإذا نام ذاب ولطف في المعدة بسبب توجّه الحارّ الغريزي إلى الباطن.18.قال قال أبقراط: التكميد بالأفاويه يدرّ الطمث وغيره ويثقل الرأس.أقول: التكميد بالأدوية الحارّة كالسلينحة والدارصيني والسنبل على محلّ الرحم يدرّ الطمث وغيره من النفاس لأن احتباس الدم في النساء أكثره يكون لضيق المجاري وغلظ الدم، والأفاويه بحرارتها تزيلها. قوله وثقل الرأس للتبخير وتوجّه الرطوبات إليه.19.قال قال أبقراط: الحامل إن فصدت أسقطت سيّما الكبير.أقول [S5 53a]: الفصد موجب للإسقاط في جميع الأوقات لأنه يخرج الدم الغاذي للجنين سيّما إذا كان الجنين كبير فحينئذ يكون الإسقاط أسرع لأن الكبير يحتاج إلى غذاء أكثر.20.قال قال أبقراط: المرض الحادّ للحمال مهلك.أقول: المرض الحاد موجب ترك الغذاء فلا يكون الواصل إلى الجنين كافيًا له. وأيضًا تحتاج الحامل إلى التنفس لها ولجنينها والحمّى وحرارة المادة والعفونة توجب زيادة حادة كلّ واحد منهما فلا يرد من التنفس كافيًا، وكلّ ذلك يوجب الإسقاط لضعف القوّة وهو لا محالة مهلك ويوجب أيضًا الموت بدون الإسقاط لأن الطبيعة يعرض لها فساد مزاج القلب وإثقال الجنين وهو يعجزها عن دفع المرض.21.قال قال أبقراط: الطمث يقطع في الدم للمرأة وإذا انقطع يقع الرعاف.أقول: يقطع الطمث في الدم لتوجه المادة إلى ضد الجهة. وأما أنه إذا انقطع يقع الرعاف فلأنه يمنع ما توجه احتباس الطمث من الأمراض وتقوم مقام الحيض في تنقية البدن ة وفي الدم، وإن كان يفعل مثل ذلك لكنّه لمروره بالمعدة يخشى منه جموده فيها. ولذلك قيل إن لم يقع رعاف فبادر إلى الفصد.22.قال قال أبقراط: الإسهال ربما أسقطت الحامل.أقول: المراد بالإسهال ههنا الاستطلاق الحاصل في حال الصحّة عن تناول الأغذية الكثيرة، وإلا فالإسهال المرض خصوصًا مع التزجر موجب للإسقاط قطعًا وإنّما كان كذلك لأن الاستطلاق يدلّ على قوة الدافعة وضعف الماسكة وكلاهما مسقطان [S5 53b].23.قال قال أبقراط: العطاس ينفع خنق [D2 44a] الرحم وعسر الولاد.أقول: إذا عرض للمرأة المختنقة الرحم عطاس من تلقاء نفسه كان محمودًا لأنه يدل على حركة الطبيعة ونهضها. وأما نفعه لعسر الولاد فلتحريكه الجنين وإعانته أياه على الخروج.24.قال قال أبقراط: تغيّر لون الطمث لا في وقته دليل الحاجة إلى النقاء.أقول: إذا تغير لون دم الحيض في غير وقته فلا شكّ أنه من اختلاط خلط معه فرقة تدل على الصفراء وغلظه على السوداء والبلغم. ويمتحن بأن يؤمر المرأة بحمل كتان نظيفة ليلة ثمّ تغسل ويجفّف في الظلّ فيظهر عليها لون الخلط. وإذا كان كذلك فتحتاج إلى تنقية ذلك الخلط لئلا تتضرر به.25.قال قال أبقراط: الحامل إن ضمر ثدياه بغتة أسقطت.أقول: ضمور الثديين فجأة دليل إما على قلة الدم أو توجه الدم بأجمعه إلى الرحم. ولا شكّ أنهما يوجبان الإسقاط. أمّا الأول فلفقدان الجنين ما يكفيه من الغذاء فيتحرّك لطلبه ويسقط. وأما الثاني فلثقل الرحم بازدحام الدم الكثير وتوجه الرطوبات إليه فيكون سببًا لزلقه وسقوطه.26.قال قال أبقراط: المتآمّ بغتة بضمور ثديها الأيمن يسقط الذكر لتوليده فيه وبالأيسر الأنثى.أقول: الحامل إذا كانت متآمًا بذكر وأنثى فضمور أحد ثديها بغتة يوجب إسقاط الجنين الذي بإزائه، وإنما يناسب الذكر الجانب الأيمن لأنها أسخن والأنثى الأيسر لأنّها أبرد وهذا على سبيل الأغلبية.27.قال قال أبقراط: غير الحامل لبنها بغير ولاد لفقدان طمثها.أقول: وذلك لأنّه إذا لم يطمث تتوجّه المادّة إلى [S5 54a] الثديين*4* وتصير لبنًا. وقد يكون اللبن من غير دم الطمث بل لغلبة الدم كما يعرض لبعض الرجال ندرة درور اللبن وقد سمعناه وما رأيناه.28.قال قال أبقراط: انعقاد دم الثدي دليل الجنون.أقول: إذا ارتفع إلى الثديين دم مفرط الحرارة ويعرض الغليان ولم يصلح لصيرورته لبناًا وتحلّل لطيفه وبقي كثيفه منعقدًا فتراقى إلى الدماغ والقلب بخارات رديئة فيحدث الجنون.29.قال قال أبقراط: المغصّ بسقي ماء العسل عند النوم دليل الحمل.أقول: إذا أردنا أن نعلم هل المرأة حامل أم لا فنسقيها ماء العسل فإن أصابها وجع في الأمعاء [D2 44b] فهو دليل على الحمل لأنّ من شأن ماء العسل الغير المطبوخ وخصوصًا بماء المطر لأنّه لا يخلو عن ريحية ودخانية إن تولد في الأمعاء رياحًا. ولا شكّ أنّ أمعاء الحامل يضيق بمزاحمة الجنين لها فلم يسهل نفوذ تلك الرياح فتحسّ بالمغصّ. وإنّما خصّ بحال النوم لأنّ البدن فيه ساكن وليس هناك حركة محللة للرياح.30.قال قال أبقراط: الحامل بالذكر لونها حسن وبالأنثى حائل.أقول: حسن لون الحامل بالذكر لأنّ الدم الغاذي له أسخن من الذي يغتذي به الأنثى، والحامل بالأنثى بالعكس لأنّ الغذاء البارد يجعل اللون كمدًا حائلًا، وهذا الاستدلال متعذّر على الطبيب إلا إذا شاهد حال الحامل مرة بعد أخرى.31.قال قال أبقراط: الحمرة في الرحم دليل موت الجنين.أقول: الورم الصفراوي حدوثه من دم حادّة يغلب عليه الصفراء الغير الطبيعية، ومثل ذلك لا يصلح لغذاء الجنين. فلا شكّ أنّه [S5 54b] قاتل له والأمّ ايضًا.32.قال قال أبقراط: الحامل المهزول جدًا يسقط قبل السمن.أقول: المرأة إذا هزلت هزالًا بالمرض الذي قد تقدّم ثم حملت قبل أن يعود إليها سمنها فإنّها تسقط وذلك لقلّة الغذاء لأنّ الدم الحاصل يتوجّه أكثره إلى أعضاء الأمّ لأنّ الطبيعية عنايتها ببدنها أتمّ من عنايتها ببدن الجنين وإنّه يوجب الإسقاط.33.قال قال أبقراط: الحامل المعتدلة البدن إن أسقطت في الشهر الثاني والثالث بلا سبب بيّن ففم رحمها مملوء مخاطًا فلا تقدر على الضبط.أقول: إذا أسقطت المعتدلة البدن بلا سبب بيّن من مرض أو سقطة أو فرغ ويحوها في الشهر الثاني والثالث فكان سببه امتلاء فم الرحم من الروطبة المخاطية فلا تقوى على الإمساك خصوصًا في الشهرين لكبر الجنين فيهما وعجز الرحم عن حمله سيّما مع الرطوبة المزلقة.34.قال قال أبقراط: السمينة جدّا إن لم تحبل فثربها يزحم فم رحمها ولا يحبل دون الهزال.أقول: الثرب عضو مؤلف من طبقتين غشائيتين يركّب أحدهما على الآخر وتخلل بينهما شحم كثير يبتدئ من فم المعدة وينتهي إلى معاء قولون. ولا شكّ أن كثرة شحم الثرب يزحم فم الرحم أي يمنعه من وصول المادّة الزرعية [D2 45a] إلى موضع التكوّن فلا تحبل إلى أن يزول سمنه. هذا هو السبب الأكثري وقد لا تحبل السمينة لغلظ وركيها فجذبها فيمنع بلوغ الذكر وزرقة المنيّ إلى الباطن أو لكثرة الرطوبة المزلقة المانعة عن الحبل.35.قال قال أبقراط: إن تقيّح الرحم حيث يستطلق الورك [S5 55a] احتاجت إلى الفتل.أقول: خراج كان فيه في الموضع الذي يستطلق فيه الورك وهو موضع دخول القضيب المسمّى بالفرج أطلق عليه لفظ الرحم تحوّزًا، فلا ينجع فيه العلاج بالأودوية لطول المسافة بينه وبين المعدة احتاجت في المعالجة إلى استعمال الفتل الفرزجات لملاقاة إيّاها فيسرع الفلاح.36.قال قال أبقراط: إدخال المعطس في الأنف وإمساك المنخرين والفم يسقط المشيمة.أقول: إذا لم تخرج المشيمة مع الجنين أو بعده وجب أن يدخل في الأنف دواء معطس ويسك الفم والمنخرين لأنّ الطبيعة تمنع إمساكها حينئذ فتحتاج إلى حركة دافعة فتعطس وينجفع الحجاب إلى أسفل فتضغط الأحشاء فتعين على دفع المشيمة. ويزيد في ذلك حصر النفس لأنّ الهواء إذا امتنع خروجه بحصر النفس عاد في العروق وتكص إلى الأفواه التي تتعلّق بالمشيمة وتدفعها دفعًا قويًا فيخرجها.37.قال قال أبقراط: وضع محجمة عظيمة على كلّ من الثديين يحبس الطمث.أقول: وضع محجمة عظيمة لتكون جذبه أقوى على كلّ من الثديين ليكون الجذب من الجهتين يحبس الطمث للجذب إلى الجهة المقابلة المشاركة للرحم.38.قال قال أبقراط: جري اللبن من ثدي الحامل دليل ضعف الطفل وكتنازه دليل الصحّة.أقول: إذا جرى اللبن من ثدي الحامل [S5 55b] في غير وقته أي قبل السابع ولم يكن هناك زيادة الدم فيدل على قلّة ما يتناول الجنين من الغذاء لضعفه فيتوفّر على الثديين ويصير لبنًا. واكتناز الثدي أي اجتماعه من غير صلابة يدلّ على أنّ الجنين صحيح بتناول الغذاء [D2 45b] أكثر ولا يرد إلى الثديين إلا مقدار ما ينبغي.39.قال قال أبقراط: صلابة ثدي الحامل دليل وجع فيهما أو في الوركين أو العينين أو الركبتين فلا تسقط.أقول: إذا اتفّق للمرأة سبب من أسباب الإسقاط لكن لم يضمر الثدي بل انتقل إلى الصلابة فلا يسقط الجنين بل يؤول إمّا إلى وجع في الثديين أو العينين أو في الوركين أو الركبتين لأنّ المادّة الموجبة للإسقاط توجب إلى هذه الأعضاء وأولى المواضع بالقبول على تقدير توجهها إلى أسفل مفصل الورك والركبة وبتقدير ميلها إلى فوق الثديان والعينان وذلك ظاهر.40.قال قال أبقراط: الحامل إن كانت حماه سخنية جدًا بلا سبب ظاهر ففي ولادها عسر أو إسقاط مع خطر.أقول: عروض الحمّى للحامل كثير لأجل احتباس الفضل الطمثي فإذا حدث لها حمّى قوية بلا سبب ظاهر أي من غير سبب باد كان سببًا لطول الحمّى وضعف الطبيعة، فإنّ بقيت إلى وقت الولادة كان ولادها عسرًا لضعف الجنين وأنّه لأن سهولة الولادة تحتاج إلى قوة الحامل وقوة المحمول وإن لم تحتمل إلى وقتها يسقط الجنين. ولا شكّ في أنّ فيهما خطر.41.قال قال أبقراط: التشنج والغشي بعد الطمث رديء.أقول: حدوث التشنج والغشي بعد سيلان الطمث رديء. أمّا التشنج فلأنه استفراغي يدل على الجفاف. وأمّا [S5 56a] الغشي فلأنّه يدلّ على ضعف القوة الحيوانية لكثرة استفراغ الدم الذي هو أشرف الأخلاط.42.قال قال أبقراط: درود الطمث بمرض وفقده يحدث في الرحم عللًا.أقول: كثرة سيلان الطمث يوقع في الأمراض اليابسة الاستفراغية كالتشنج والغشي والصداع اليابس ونحوها، وفقد الطمث وعدم انحداره يوجب عللًا في الرحم للامتلاآت الرديئة وعدم الاندفاع.43.قال قال أبقراط: يتبع الورم في طرف الدبر أو الرحم تقطير البول وتقيّح الكلى، والفواق تتبع ورم الكبد.أقول: إذا عرض ورم في طرف الدبر أي المقعدة أو الرحم أحدث تقطير البول لقبول المثانة الآفة من الورم بالمجاورة لضعفه المثانة. هذا إذا لم يكن الورم عظيمًا. أمّا إذا كان عظيمًا فيوجب الاحتباس [D2 46a] لا محالة. قوله وتقيح الكلى أي المدّة الحاصلة في الكلى تحدث تقطير البول بما يصحب البول من القيح اللذع للمثانة. فلا يتمكّن من الصبر عليه حتّى يجتمع فيها فيدفع جزءًا جزءًا. قوله والفواق تتبع ورم الكبد أي ورم مقعر الكبد محدث للفواق لأنّ بإحوائه على المعدة يضيق النفس فتهيج الفواق أو تتجلّب من الكبد إلى المعدة فضلة مرّية تلذّعها فيحدث الفواق.44.قال قال أبقراط: إن بخرت المرأة المغطاة ونفذ البخور إلى فيها ومنخريها فتعذّر الحمل لسبس منها.أقول: إذا أردنا أن نعرف إن عدم الحمل من جهة المرأة أو من جهة الرجل نكب قمعًا ونضع انبوبته في فم الرحم ويبخر تحت القمع بالأشياء [S5 56b] الطيبة الرائحة وغطّت المرأة بالثياب لتنحصر البخور كلّه داخلًا. فإن نفذ البخور رائحة غلى فمها ومنخريها فالمنع من الحمل ليس من جهتها لأنّ ذلك دليل على اعتدال مزاج الرحم ونقائه من الموادّ الفاسدة. أمّا إذا وصلت الرائحة غلى فمها متغيرة هناك مادّة تغيره ويعرف نوع المادّة بنوع الرائحة.45.قال قال أبقراط: لا يصحّ الطفل إن جرى معتاد الطمث.أقول: إذا جرى الطمث من الحامل في أدواره مرارًا كثيرة لم ينقص مقدار العادة أدواره المعهودة دلّ ذلك على ضعف الجنين وسقمه. أمّا لو عرض مرّة أو مرّتين فليس كذلك لأنّه ربّما يكون من كثرة الدم ودفع الطبيعة.46.قال قال أبقراط: من لم يجر طمثها و لا قشعريرة وحمّى فيعرض كرب وغشي وخبث نفس فقد علقت.أقول: حاصله أنّ احتباس الطمث إن لم يكن لقلّة الدم بل لخلط رديء مانع عن خروجه فحينئذ لا بدّ أن يحدث قشعريرة وحمّى. فإن لم يحدث ذلك فإن حدث كرب وغشيان وخبث نفس فهو دليل العلوق لأنّ الفضول اجتمعت في المعدة ولم يحصل للجنين احتباس إلى جذبها أوّل الأمر لصغره فيكون موجبًا للضرر وحدوث الأمراض المذكورة. وذلك يكون في الشهر الأوّل والثاني. فأمّا بعد الثاني والثالث يزول هذه الأعراض لأنّ الجنين لعظمه يقوى على جذب ما لم يكن يقوى عليه لكثرة حاجته إليه.47.قال قال أبقراط: الرحم إن كان باردًا متكاثفًا أو رطبًا جدًا غامرًا للمني إذا جفّ [D2 46b] ممّا يجب أو حارًّا محرقًا لم يحبل. وإن اعتدل [S5 57a] كثر الولد.أقول: موانع الحبل كثيرة منها كون الرحم باردًا متكاثفًا لأنّه يضيق أفواه نقر الرحم فلا يسهل سيلان الحيض منها ويغلظ الدم فيفقد غذاء الجنين. ومنها أن يكون رطبًا جدًا فإنّه يغمر المني ويجمد حارّه الغريزي فبطل قوّة التوليد كما يعرض للبزور في الأراضي البزة. ومنها أن يكون أجفّ ممّا ينبغي لأنّه مانع من تغذية الجنين لأنّ الغذاء بالرطوبة. ومنها أن يكون حارًا محرقًا. وهذا ظاهر قوله وإن اعتدل كثر الولد. وإنّما قال كثر الولد لا الجنين لأنّ اعتدال الرحم سبب لتوليد في الوقت الطبيعي بحيث يعيش ويكون سليم المزاج. والحاصل أنّ السبب الأكثري للعقم برد المزاج ولهذا صارت البغلة لا تلد إلا ندرة لبرودة مزاجها. وقال بعض الفضلاء من المشرحين سبب عقم البغال أن أرحامها غير منفتحة لضغرها وضيقها ومعوجّه ووضعها مخالف لوضع البطن وإنّ المني لا يصير إليها على الاستقامة ولا يبلغ إلى الموضع الذي يحتاج إليه. وقد شرحوا رحم البغلة فوجدوه على الهيئة المذكورة. والغرض من هذا الفصل أنّه يمكن أن يكون عقر النساء لمثل هذه.48.قال قال أبقراط: اللبن رديء للمصدوع والمحموم ومن دون شراسيفه مشرف وفيه قرقرة ومن به عطش أو يغلب عليه برازه المرار ممن هو في حمّى حادّة وللمختلف ودمًا كثرًا، وينفع المسلول الفاقد حمّى حادّة ومن حمّاه ضعيفة طويلة فاقد لما مرّ ذائبًا على غير موجب العلّة.أقول: أمّا أنّ [S5 57b] اللبن رديء للمصدوع لأنّه يسرع استحالته في المزاج الحار وتحصل منه الدخانية وفي المزاج البارد ينقلب إلى الخلط الرديء ويولد ريحًا وتقصر المعدة عن إتمام هضمه. وأمّا تضرّره بالمحموم أي الذي حماه عفنية لأنّه سريع العفن فيزيد في الحمّى. وأمّا إضراره لمن دون شراسيفه مشرف لأنّ سبب إشرافها قد يكون لورم في الكبد والطحال أو في نواحيهما. وقد يكون لرياح نفاخة. ولا شكّ أنّ اللبن يضر لهذه كلها لأنّه يوجب التعفّن وحدوث الرياح كما ذكرنا قبل. وأمّا أنّه مضرّ لمن به عطش سواء كان كاذبًا أو صادقًا. أمّا الكاذب فلأن حدوثه [D2 47a] عن بلغم مالح أو مرار فتسرع استحالته إلى تلك المادّة. وأمّا الصادق فبسبب انصباب المرار إلى المعدة والأمعاء لسرعة استحالته. وأمّا رداءته بالنسبة إلى من يغلب على برازه المرار لأنّه سريع الاستحالة فيزيد فيه ويحدث أمراضًا مرارية. وأمّا مضرته لمن هو في حمّى حادّة لأنّه يستحيل إلى الدخانية والمرارية. وأمّا أنّه رديء بالنسبة إلى صاحب الإسهال الدموي لأنّ الهضم قد ضعف بخروج الدم الكثير فإذا ورد اللبن جذبه الأعضاء جذبًا شديدًا فينجذب قبل الهضم فيولّد سددًا، أو لأنّه لاستحالته إلى المرار يكون سببًا للسحج والترخّر. قوله وينفع المسلول الفاقد حمّى حمّى شديدة وذلك لتعتريته للقرحة وترطيبه البدن وتحصيله غذاء سريع النفوذ. قوله ومن حمّاه ضعيفة إلى آخره أي ينفع اللبن لمن حمّاه ضعيفة طويلة ولم يكن به من الأسباب المذكورة المانعة من شربه. فإنّه ينفعه بالتغذية والترطيب [S5 58a] قوله ذائبًا على غير موجب العلّة أي ينفع اللبن من كان يذوب بدنه من أصحاب الحمّى الضعيفة أكثر لما يوجبه العلّة المحسوسة وهي الحرارة الدقية فإنّ حرارتها في نفسها أقوى ممّا هي في الحسّ فتكون إذابتها للبدن أكثر.49.قال قال أبقراط: من به قرحة فناله ورم لم يصبه تشنّج ولا جنون، وإن عدم ورم وقع دفعة وهي من خلف حدث تشنّج أو تمدّد والقدامية تحدث جنونًا ووجعًا حادّا في الجنب وتقيّحًا وخلف الدم إن كان الورم أحمر.أقول: من حدث به قرحة أي جراحة أو ورم ماله إلى القرحة فناله أي أصابه ورم لم يصبه تشنّج ولا جنون لأنّ حدوث الورم يدلّ عل اندفاع المادّة إلى ظاهر البدن لا إلى الدماغ ولا إلى ناحية العصب. قوله وإن عدم ورم يعني وإن كان بشخص ورم فغاب دفعة فإن انتقل إلى خلف البدن عرض لصاحبه تشنّج أو تمدّد لأنّهما من علل العصب وهو غالب على الظهر. قوله والقدامية إلى آخره أي وإن انتقل إلى قدّام يحدث جنونًا إن صارت إلى الدماغ، وإن صارت إلى الصدر والحجاب أورثت وجع الجنب لأنّ الغالب على الأعضاء القدامية العروق فتصير المادّة [D2 47b] إلى بعض الأعضاء الشريفة. وقوله وتقيّحًا أي ربّما يحدث تقيّحًا إن لم يتحلّل. قوله وخلفة الدم إن كان الورم أحمر أي إن انتقلت إلى الأمعاء يحدث خلفة الدم إن كان مادّة الورم دموية.50.قال قال أبقراط: عظم الجراحات الخبيثة بلا ورم رديء جدًا.أقول: إذا عرض [S5 58b] تفرّق اتّصال عظيم في الأعضاء اللحمية يجب إن تنصبّ إليه بسبب الوجع مادّة تصير ورمًا فهي لم تحدث الورم كان رديئًا جدا لدلالته على أنّ المادّة انقلبت إلى عضو آخر ولا يؤمن أن يكون ذلك من الأعضاء الرئيسة أو الشريفة فتوجب العطب.51.قال قال أبقراط: الورم الرخو يحمد والني يذم.أقول: الورم الرخو البلغمي المسمّى باوذيما محمود لأنّ الطبيعة غلبت عليه وأنضجته ولأنّ مادّته متفرّقة فتقبل التحليل. والني وهو الورم الصلب مذموم لدلالته على عدم النضج وطول المرض وعسر التحليل سيّما إذا كان له غلاف.52.قال قال أبقراط: وجع مؤخّر الرأس ينفعه فصد الجبهة.أقول: إنّما ينفع فصدها لأنّه ينقّل مادّته إلى جهة المخالفة فينتفع به وبالاستفراغ.53.قال قال أبقراط: النافض أكثر بدؤه في النساء من أسفل الصلب إلى الرأس وفي الرجال يبتدئ من خلف أكثر ومنقدّم البدن أزب تخلخله.أقول: إنّما كان أكثر ظهور النافض في النساء من أسفل الصلب أي من القطن لأنّه أشدّ بردًا وتكاثفًا لأنّه موضع الرحم وهو عصبي بعيد عن القلب ثمّ تراقى منه إلى الرأس، وفي الرجال يبتدئ من خلف لأنّ مقدّم البدن كثير الشعر لتخلخله واللحم أكثر عليه فتتحلّل المادّة النافضة المؤذية من المسامّات بخلاف المؤخّر فإنّه بارد لكثرة العظام والنخاع فيه فلا تتحلّل المادّة النافضة بسرعة فتحسّ بالبرد.54.قال قال أبقراط: من به الربع فلا يناله التشنّج وهو يزول بها.أقول: من كان له حمّى الربع فلا يعرض له التشنّج أي الرطب الامتلائي لأنّ هذه الحمّى تنضج [S5 59a] الموادّ البلغمية الراسخة في الأعصاب وتخرجها منها بقوّة. قوله وهو يزول بها أي التشنّج المذكور يتحلّل بالربع لأنّ علاجه التحلّل والاستفراغ والربع نفعل الأمرين. وهذه الخاصّة لا توجب في غيرها الحمّيات لأنّ لطول مدّتها تنضج الرطوبات المشنّجة على سبيل التدريج.55.قال قال أبقراط: من جلده متمدّد وقحل فموته بلا عرق ومن بالضدّ فبعرق.أقول: [D2 48a] من كان جلده متمدّدًا قحلًا صلبًا عند قرب الموت فموته يكون بغير عرق لأنّه إنّما كان كذلك إذا كانت رطوبته يسيرة فيتكاثف الجلد. ومن كان جلده رخوًا فبالضدّ أي موته بعرق لأنّ الرطوبات فيه كثيرة فإذا أسقطت القوّة سالت تلك الرطوبات من نفسها ولا يمانعها الجلد لتخلخله وسعة مساّمه.56.قال قال أبقراط: لا يكاد يتولّد الريح فيمن به يرقان.أقول: أي لمّا يتولّد الريح في عروقه لأنّ مادّة الريح الرطبة وفاعلة الحرارة الضعيفة ومادّة اليرقان مرّية وحرارته حادّة فبينهما تنافٍ.*1*يوافقها ] D2: ىوافها S5.*2*لتقوي ] S5: لمقوي D2.*3*وبرأ ] S5: ويبرأ D2.*4*الثديين ] D2: om. S5.