المقالة ٧1.قال قال أبقراط: برد الأطراف في المرض الحاد رديء.أقول: برد الأطراف من الأنف والأذنين والكفّين والقدمين في المرض الحاد رديء لأنّه دليل ورم حار في الأحشاء حتى يكون الحار الغريزي والأرواح مجتمعة هناك أو لأن القوى ضعيفة عن دفع المادة إلى الأطراف وكلاهما يدلان على ضعف الحار الغريزي فيكون رديئًا سيّما في الشبّان في زمان الصيف.2.قال قال أبقراط: عفن العظم واللحم كمدًا رديء.أقول: إذا كان في العظم علة وكان لون اللحم عنها كمدًا فهو دليل سوء لأنه يكون لموت الحرارة الغريزية التي فيه. وذلك لا محالة [D2 55a] يؤدّي إلى سقوطه.3.قال قال أبقراط: الاقشعرار [S5 66b] عقيب العرق رديء.أقول: أذا حدث بعد العرق اقشعرار أركان لبقية من المادة الغليظة لا ينفذ في المسامّ ليخرج بالعرق فلا شكّ في رداءته.4.قال قال أبقراط: حدوث الغواق وحمرة العينين بعد القيء وعنده رديء.أقول: لأنّ حدوثهما في الوقتين دليل على ارتفاع المادة الموجبة للقيء إلى الدماغ وإحداثها الورم فيه وتورّم دم المعدة وكلاهما رديآن.5.قال قال أبقراط: تحمد خلفة دم أو استسقاء أو حمرة بعقب الجنون.أقول: اختلاف الدم من أسفل بانفتاح عروق المعدة عقيب الجنون محمود لتوجّه المادة من الأعالي إلى الأسافل وكذلك الاستسقاء لأنه مرض رطب كاسر لحدّة مادة الجنون وكذلك الحيرة وهي عبارة عن بطلان الفكر أو الذكر وبكونها عن سوء مزاج بارد رطب فيمنع سبب الجنون.6.قال قال أبقراط: سكر يعقبه اقشعرار واختلاط ذن رديء.أقول: قد يحدث في بعض الأوقات بسبب كثرة الشراب أو رداءته اختلاط الذهن لحركة الشراب للطافته وحدّته إلى الدماغ أو اقشعرار لتوجهه إلى ظاهر البدن وكلاهما رديآن محدثان للأمراض.7.قال قال أبقراط: تسقط القوة بخراج منفجر داخلاً.أقول: إنما تسقط القوة لأن حصول القيح في عضو كريم سيّما إذا كان بقرب فم المعدة فإنه شريك للقلب وخروجه يضعف لا محالة.8.قال قال أبقراط: يذم سيلان دم يعقبه اختلاط الذهن [S5 67a] أو تشنج.اقول: أما أنّ اختلاط الذهن عقيب سيلان الدم مذموم لأنّه إنّما يحدث عند خلاء العروق التي في الشبكة عن الدم حتى انطبق سطح أعلاها على أسفلها فيتعذر على الأرواح النفوذ. وأما التشنّج فلأنه تشنج رطب يابس، وقد مرّ أنّه مذموم جدًّا.9.قال قال أبقراط: من في كبده مدة وخرجت بالكيء بيضاء برأ، وإن خرج شبه ثفل الزيت هلك.أقول: خروج المدة [D2 55b] البيضاء بالكي يدل على كمال النضج وقوة القوى المدبرة وخروج شبه نفل الزيت مهلك لأنه يدل على عفن في جرم الكبد.10.قال قال أبقراط: تقطير البول وعسره يحلّلهما الشراب الصرف أو فصد عرف داخل.أقول: سبب التقطير إما ضعف الماسكة بسوء مزاج بارد وإما حدة البول أو يكون لبرد أرواح غليظة أو سدّة، والشراف ينفع الجميع لما فيه من الإدرار وتقوية القوة الحيوانية والطبيعة. وأما اليد فلمنع السبب لما مرّ غير مرة.11.قال قال أبقراط: يحمد الورم والحمرة في مقدم الصدر فيمن عرته ذبحة.أقول: الذبحة من الأمراض القوية المهلكة، فإذا انقلبت مادتها إلى مقدم الصدر برأ العليل منها وكان محمود الانتقال من العضو الشريف إلى أدنى منه.12.قال قال أبقراط: من في دماغه سقاقلوس هلك في ثلاثة أيام فإن عبر برأ.أقول: سقاقلوس في لغة اليونانية هو موت العضو وبطلان حسّه ويقال [S5 67b] مجازًا على ورم فلغموني من دم عفن في جوهر الدماغ وهو المراد ههنا. وإنمّا يهلك في ثلاثة أيام لأن الدماغ لشرفه ورياسته لا يحتمل أكثر من ذلك فإن عبر برأ لأنه يدل على نضجه الطبيعة وقهرها للعلة.13.قال قال أبقراط: العطاس يكون من الراس إذا رطب الموضع الخالي فيه وسخن الدماغغ وانحدر الهواء الذي فيه فيسمع له صوت بخروجه ونفوذه في مكان ضيق.أقول: عنى بالموضع الخالي بطون الدماغ فإذا اجتمع في المواضع الخالية منه رطوبة وسخن الدماغ معها قبض فصارت ريحًا. فإذا اندفع من موضع ضيق حدث منه الصوت المعروف لاصطكاك الهواء المخروج الضيق والورد الطري لما كان مرطبّا من جزء حار وجزء قابض كان شمّه سببًا لتولّد العطاس لكن لضعف قوته المسخنة والقابضة إنّما تولد في الأبدان المستعدّة له.14.قال قال أبقراط: من بكبده وجع فحمّ برأ.أقول: الوجع الكائن [D2 56a] في الكبد وحواليه من رياح عليظة تزيله الحمّى لتحليلها مادّة الريح.15.قال قال أبقراط: من تحيّز*1* بلغم بين معدته وحجابه أوجع لعدم منفذه إلى أحد الفضائين، فإن جرى إلى المثانة برأ.أقول: من تحيّز أي استقرّ فيه بلغم فيما بين معدته وحجابه بسبب عدم المنفذ إلى أحد الفضائين أي فضاء المعدة والفضاء الخارجي وحدث به وجع فيما بينهما سبب ذلك الوجع هو ما يتولد من ذلك البلغم المحتبس. فإن جرى في عروق الشرب إلى الكلية والمثانة [S5 68a] وخرج بالبول انحلّ عنه مرضه.16.قال قال أبقراط: من امتلأ كبده وانفجر إلى الغشاء الباطن امتلأ بطنه بماءً ومات.أقول: عنى بالماء ههنا النفاطات الكثيرة المائية العارضة للكبد، فإذا انفجرت إلى خارجها واجتمعت تلك المائية في فضاء البطن صارت مهلكة لأنها لحدّتها وطول مكثها فيها تفسد مزاج جرم الأمعاء والأغشية ولا مخرج لها فيلزمها الموت.17.قال قال أبقراط: القلق والتثاوب والاقشعرار برؤهما الشراب الممزوج بالماء سواء بسواء.أقول: القلق والكرب حالة يجد العليل معها غمّا ويحتاج إلى الانتقال من موضع إلى آخر. وسببه مادة رديئة ينشر بها فم المعدة. والتثاوب تمدّد عضلات الفك لفضول تحتبس فيها تورم الطبيعة بالحركة دفعها بالتحليل وزيادتها توجب الاقشعرار ثمّ النافض. والشراب الممزوج بالماء مناصفة برأ من هذين الحالتين إذا عرض للأصحّاء دون المرضى لإنضاجه الرطوبات وترقيقها وتحليلها وتقيّح المسامّ.18.قال قال أبقراط: من تزعزع دماغه أسكت في الحال.أقول: التزعزع التحريك الشديد الخارج عن الطبيعة وعروضه للدماغ لضربة أو سقطة أو صدمة سببه لضعف مفرط وشدّة قبول لتوجّه الموادّ إليه فتكون موجبة للسكتة بسرعة.19.قال قال أبقراط: من لحمه رطب جوع [D2 ] يجففه.أقول: من كان في لحمه رهل ورخاوة يكون مستعدّا للانفعال والعفونة، فالواجب تقليل رطوباته [S5 68b]، والجوع يفعل ذلك لوجود الأسباب المحلّلة فيه. فإذا انقطع مادة الرطوبة جفّ وبرئ من الأمراض وعاش سليمًا. وعلى لفظ السلامة نختم الكلام والحمد لله القدّوس السلام وعلى حبيبه وضفيه التحية والسلام. فرغ #الشارح رحمه الله من تأليفه وكتبه في عشر ليال من العشر الأخير من رمضان سنة خمس وثمانين وسبعمائة. وفرغته من كبابته ناقلاً عن خطّه لثلاث بقين من رمضان لسنة تسع وثمانين وسبعمائة بمدينة ترتر في مدرسة قاضي شيخ على، شكرًا لله سعيه وتقبّل الله منه حسناته. وأما الواثق بالله الغني نجم الدين الطبيب الكرخيي*2*.*1*تحيّز ] S5: تحس D2.*2*الشارح رحمه الله من تأليفه وكتبه في عشر ليال من العشر الأخير من رمضان سنة خمس وثمانين وسبعمائة. وفرغته من كبابته ناقلاً عن خطّه لثلاث بقين من رمضان لسنة تسع وثمانين وسبعمائة بمدينة ترتر في مدرسة قاضي شيخ على، شكرًا لله سعيه وتقبّل الله منه حسناته. وأما الواثق بالله الغني نجم الدين الطبيب الكرخيي ] S5: من تحرير هذه الرسالة الشريفة والفصول اللطيفة في يوم الخميس من ثمانية عشرة الشهر المبارك من ذي الحجة سنة أربع عشر وثمانمائة من الهجرة النبوية في بلدة البرتر في مدرسة الشنجية على يد أضعف عيال الله وخلقه أحوجهم غفرانًا شريف ابن فخر الحسين الحسني أصلح الله عواقبه ملأجل الأخ الشريف العزيز المولى المعظم المختص بعناية في المن مولانا تاج الدين حسين أحسن الله شأنه ابن المولى الأعظم منبع الجود والكرم المغفور المرحوم مولانا نظام الدين أحمد الكيلاني تغمده الله بغفرانه D2.