قال رحمه الله المقالة ٤1.قال أبقراط: ليستفرغ الحامل عند الحاجة في الشهر الخامس إلى السابع فقط. وليستفرغ التقدّم قليلًا.أقول: إذا احتاجت الحامل إلى الاستفراغ يستفرغ في الشهر الخامس إلى السابع. ويجوز في أواخر شهر الرابع وأوائل السابع. وذلك لأنّ الجنين في الأشهر الثلاثة الأول ضعيف لم يكمل ولم يستحكم وفي الأشهر الأخيرة قد كمل وقد احتاج الطبيعة إلى الإمساك ففي هذين الوقتين لا يجوز الإسهال بخلاف ما بين ذينك الوقتين لقوّة التعلّق حينئذ. فيكون الإسقاط نادرًا. وشبّهوا الجنين بثمرة الشجرة فكما أنّها في أوّل التكوّن ضعيفة تسقط بأدنى سبب وعند الإدراك تسقط بنفسها وفي الأوساط قوية التمسّك بالشجرة، فكذلك الجنين حذو النعل بالنعل. هذا إذا كان ضررًا لإسقاط أكثر من ضرر الاستفراغ. وأمّا في العكس كما إذا كان [D2 32b] قولنج صعب ونحوه فالاستفراغ واجب لا محالة في جميع الأوقات.2.قال قال أبقراط: ليستفرغ في الصيف بالقيء أكثر وفي الشتاء بالإسهال.أقول: إنّ حرارة الصيف تحدث في الموادّ غليانًا وطفوءًا ترقّي إلى الأعالي [S5 38a] لكثرة مرارتها فينبغي أن يستفرغ بالمقيّات لأنّها أوفق لضعف المعدة في الصيف وسخونتها بالحرارة الغريبة واستعمال المسهل يزيدها ضعفًا وسخونة وأسهل بحركة الموادّ إلى أعالى المعدة وأقلّ خطرًا لأنّ استرخاء آلات الصدر في الصيف تحتمل المتدّد اللازم للقيء. قوله وفي الشتاء بالإسهال لأنّ الموادّ فيه غليظة وتكون في قعر المعدة وتطلب الأسفل فيكون الاستفراغ بالإسهال أسهل لما ذكرنا وأقلّ خطرًا لقوّة المعدة وعدم الحرارة الغريبة فلا تتوفّر عليها حرارة الأدوية وإضعافها وأوفق لأمن آلات الصدر والأحشاء من الانصداع. هذا إذا كان الاستفراغ بالمقيئ والمسهل القويين. وأمّا إذا كان بمثل مزلق أو ماء فاتر أو حقنة ليّنة أو قبيله فلا تراعى فيه ذلك.3.قال قال أبقراط: يعسر الاستفراغ وقت طلوع الشعرى العبور وبقربه.أقول: الشعرى العبور هو الشعرى اليمانية ويقال لها نجم الكلب وكلب الجبار. وطلوعها في الصيف بعد مضى العشر من آب والخرشيد قبل طلوعها بعشرين يومًا أوّلها أوائل البواحير وهي سبعة أيّام أوّلها اليوم الثامن من عشر من تمّوز. وإنّما يعسر الاستفراغ وقت طلوعها وبقربه أي قبل طلوعها رزمان يسير وبعده بزمان يسير لاستيلاء الحرّ على الأبدان والتحليل الكثير فلا تحتمل الأدوية المسهلة أو تخلخل البدن في هذا الوقت وجذب الحرارة الموادّ إلى ظاهر البدن والمستفرغ يجذب الأخلاط إلى الباطن فيتنازعان أو لأنّ البدن قد حمّ في ذلك الزمان والدواء يزيده سخونة.4.قال قال أبقراط: الفصيف إذا سهل عليه القيء فقيّئه لا في الشتاء.أقول: النحفاء العضاف الأبدان إذا كان عادتهم القيء ولا يضرّ بصدورهم [S5 38b] فأمره بالقيء لأنّ الخلط الغالب عليهم الصفراء فيكون مائلة إلى فوق لكن في الشتاء للعلّة المذكورة في الفصل المتقدّم.5.قال قال أبقراط: معتدل اللحم أعطى [D2 33a] المسهل لا في الصيف.أقول: قول المتوسّط اللحم وأن سهل عليه القيء فإنّه يستفرغ بالإسهال خصوصًا في الشتاء لأنّ الأخلاط غليظة بالنسبة إلى القضيف لا في الصيف لأنّه يؤدّي إلى التجاذب بين هواء الصيف والدواء فيعسر ويضرّ.6.قال قال أبقراط: لا يستفرغ المسلول بالقيء.أقول: المسلول يتضرّر بالقيء لأنّ القيء تمدد آلات الصدر فيكون موجبًا لزيادة التفرّق والقرحة في الرئة لأنّه مفتقر إلى زيادة الرطيب ومنع التحلّل فلا يتعرض بالمستفرغ خصوصًا القيء.7.قال قال أبقراط:السوداوي يستفرغ بالمسهل الأقوى.أقول: صاحب المرض السوداوي يجب أن يكون مسهله أقوى وأغلظ قوامًا وبدفعات لغلظ المادّة وعصيانه وأرضيتها. وذلك لتحصيل النقاء التامّ. ولا ينحدر بسعرة ولا يكون فيه خطر.8.قال قال أبقراط: من به وجع حول السرّة وفي القطن يقع في الاستسقاء الطبلى.أقول: من عرض له مغصّ أي وجع في الأمعاء وحول السرّة والقطن ولم ينتفع بالمسهل والكماد والحقنة يؤول حاله إلى الاستسقاء الطبلى لأنّ المغصّ إن كان من لذع المرّة الأمعاء فينتفع بالمسهل وإن كان من ريح فبالكماد. وإن كان من خلط خام فبالحقنة. فإذا لم ينتفع بهذه المذكورات دلّ على أنّ في لفائف الأمعاء ة وفي الصفاق مادّة باردة رطبة عملت فيها حرارة قليلة فأحدثت الرياح. وذلك موجب للاستسقاء الطبلى. وعند حنين ابن اسحاق إنّ مثل هذا المغص يكون من*1* [S5 39a] بلغم خام يجتمع في طبقات الأمعاء ويسدّ مجاري الكبد ويضعفها ويبردها فيحدث الاستسقاء. فعلى هذا لا يختصّ الاستسقاء بالطبلى بل وحدوث الزقي أولى.9.قال قال أبقراط:من به زلق الأمعاء تعذّر تقيئه في الشتاء.أقول: الزلق هو أن لا يلبث الطعام في المعدة والأمعاء بل ينزل سريعًا والمادّة الموجبة له لا يخلو إمّا أن يكون غليظة فاستفراغها رديء لا يسّما في الشتاء لميلها إلى أسفل أو خلطًا حادًّا دمويًا فيزيدها الدواء المقيّئ لذعًا وسوء مزاج وإن كان من ضعف قوّة الماسكة المعدة والأمعاء فيحتاج في التقوية إلى أدوية قابضة والأدوية المقيّئة يجب أن تكون مرخيّة لذّاعة فبينها تضادّ. وإن كان من بلغم يلتقص على سطح المعدة والأمعاء فالدواء المقيّئ لا تقدر على جذبه [D2 33b] لأنّ جذب الغليظ من المعدة بالقيء يعسر فكيف إذا كان في الأمعاء. واعلم أنّ مادّة هذا المرض إذا كانت صفراءً حادّة وفي المعدة فقط وكان الزمان صيفًا يجوز استفراغها بالقيء.10.قال قال أبقراط: شارب الخربق المتعسر عليه القيء يرطب بالغذاء والراحة.أقول: معناه أنّ من أراد أن يشرب الخربق الأبيض لنقاء بسهولة وجب أن يرطب البدن بالغذاء أوّلًا وبالراحة أي بالسكون وقلّة الحركة والاستحمام وترك الفكر لأنّها ترطب البدن بالعرض لحفظها على البدن رطوباته ويمرخ ظاهر البدن خصوصًا المعدة وحواليه بالأدهان ويعدّ الأعضاء لقبول الامتداد اللازم للقيء لتقاوم الجفاف اللازم من شرب الخربق. وهذا لا يختصّ بشرب الخربق بل عامّ لجميع الأدوية [S5 39b] القوية وكان ذكر الخربق دون غيره لكثرة استعمالهم إياه في الزمان القديم.11.قال قال أبقراط:ليحرّك شارب الخربق لتثويره الخلط ويدلّ عليه رطوب السفن ولا ينوّم لمنعه من الاستفراغ.أقول: معناه أنّه إذا أسقي الخربق لاستفراغ الخلط الغليظ من فوق وأريد إخراج الموادّ الكثيرة فينبغي أن يحرّك شاربه حركة معتدلة لأنّها تسخّن الأخلاط وتثورها وتقينها القوّة الدافعة وتحرّكها إلى فوق فتندفع باقيء بسهولة. والدليل على ذلك الركوب في السفينة فإنّه يحرّك الموادّ. قوله لا ينوّم أي شارب الخربق لأنّ في النوم تتوجّه الحرارة الغريزية إلى الداخل ويقاوم الدواء فيبطل فعله. وعلم من مفهومه أنّا إذا أردنا تسكين الأخلاط وحبس الإسهال، نأمر بالنوم.12.قال قال أبقراط: شرب الخربق يشنّج الصحيح.أقول: معناه أنّ البدن الصحيح إذا كان نقيًا من الموادّ الفاسدة فإخراج المادّة منه رديء بأي دواء كان، فكيف بالخربق لأنّه يخرج الرطوبات المحتاجة إليها ويحدث التشنّج اليابس وربّما يحدث التشنّج الرطب لتحريكه الموادّ الساكنة وتسييلها إلى الأعضاء.13.قال قال أبقراط:تقيّئ من به عدم الشهوة ونخس الفؤاد وسدر ومرارة فم غير محمود.أقول: يريد بنخس الفؤاد وجع فم المعدة مجازًا، وقيل المراد به الخفقان فلا مجاز. والسدر ظلمة البصر. [D2 34a] معناه من كان به عدم شهوة ووجع فم المعدة وسدر ومرارة فم وكان غير محمود فعلاجه أن يؤمر بالقيء لأنّ مثل هذا المرض [S5 40a] صفراوي والصفراء بالطبع مائلة غلى فوق، فالدفع بالجهة الأقرب أولى.14.قال قال أبقراط: ما في فم المعدة يستفرغ بالقيء وما في أسفله بالإسهال.أقول: هذا الفصل ظاهر غني عن الشرح إلا أنّه إنّما قال ما في فم المعدة لا كما قاله في الفصول الأوجاع التي فوق الحجاب لأنّه محلّ نظر. فإنّ القيء لا يجوز في ذات الجنب وذات الرئة وذات الصدر مع أنّ الوجع فيها فوق الحجاب والإسهال لا يجوز في وجع الكلى الحصوي مع أنّ الوجع تحت الحجاب.15.قال قال أبقراط: شارب الدواء لا يقطع إسهال ما لم يعطش.أقول: معناه أنّه إذا استفرغ بالدواء ولم يعطش شاربه العطش الذي بسببه شرب الدواء المستفرغ لا غيره لا يقطع غنه الاستفراغ حتّى يعطش فيقطع حينئذ والعطش بعد عمل الدواء دليل على أنّ الرطوبات الفضلية قد استفرغت على التمام وأخذ الدواء يعمل في الرطوبات المحتاجة إليها فالقطع واجب.16.قال قال أبقراط:غير المحمود إذا أصابه مغصّ وثقل ووجع في الركبتين والقطن يستفرغ بالمسهل.أقول: معنى حصول هذه الأعراض المذكورة توجب الاستفراغ من أسفل لأنّ سببها خلط بارد فجّ غير عفن وغير مراري في الأحشاء وأسافل الدبن فاستفراغه بالمسهل أولى لما مرّ غير مرّة إن كان المريض غير محمود لأنّ الحمّى نفسها أيضًا يوجب الإسهال من أسفل خوفًا على الرأس من تضرّره بالموادّ لو استفرغ بالقيء.17.قال قال أبقراط:البراز الأسود من غير مسهل مع حمّى وغيرها رديء وأكثره أردأ ومع المسهل [S5 40b] بالعكس.أقول: البراز الأسود الذي يخرج من تلقاء نفسه بل كلّ ما يخرج ولم يكن على لون طبيعي رديء لأنّه إن كان مع الحمّى يدلّ على احتراق شديد ومع غير الحمّى على الجمود وقلّة الحرارة الغريزية. وفي الجملة يدلّ على أنّ الطبيعة عاجزة عن إصلاحها وجذبها لفسادها ويدفعها لإضرارها بها. والكلّ رديء. [D2 34b] قوله ومع المسهل بالعكس أي البراز الأسود متى خرج بالدواء المسهل يكون محمودًا لأنّه يدلّ على جودة فعل الدواء إذ أخرج الفاسد الضارّ.18.قال قال أبقراط:خروج السوداء من أسفل أو فوق أوّل المرض يدلّ على الموت.أقول: خروج السوداء الصرفة أوّل المرض من أسفل بالإسهال أو البول أو من فوق بالقيء من غير دواء يدلّ على الموت لأنّها لا يخرج في المبدأ قبل النضج إلا بحالة رديئة أو لأنّ الاحتراق والجمود في الابتداء إذا كان بهذه الحدّ ففي زمان التزيّد وجب أن يفرط ويقبل أو لأنّه يدلّ على استحالة الأخلاط كلّها إلى السوداء وإلا تدفع الطبيعة الأخلاط الغليظة أوّلًا لأنّ شأن الطبيعة أن تخرج الرقيق أوّلاً هذا. فأمّا إذا كانت تخرج في أواخر المرض بعد النضج فذلك دليل محمود.19.قال #قال أبقراط*2*: ضعيف القوّة إذا خرج منه السوداء أو ما يشبه الدم الأسود ما غد يومه.أقول: يعني من ضعف قوّته من المرض الحادّ أو المرمن وخرج منه السوداء أو ما يشبه الدم الأسود بالقيء أو البراز أو البول ما غد يومه لأنّه هذا يدلّ على زيادة الأخلاط واستحالتها إلى طبيعة الخلط الرديء والقوّة الضعيفة لا تفي بدفعها والفرق بين البراز الأسود والدم الأسود وجمود الدم [S5 41a] كما انحدر وبقاء البراز ذايبًا وبين البراز الأسود والمرّة السوداء بالتلذّع وغليان الأرض في المرّة.20.قال قال أبقراط:ابتداء الخلفة بالسوداء دليل الموت.أقول: المراد بالخلفة الإسهال الدموي الغير المتتابع. معناه أنّه إذا تغيّر لون الدم في الخلفة إلى السواد دلّ على الموت لدلالته على أنّ القرحة سرطانية وهي مكروهة في ظاهر البدن فكيف في الباطن.21.قال قال أبقراط: خروج الدم من فوق مطلقًا رديء ومن أسفل مع سواد أجود.أقول: المراد بخروج الدم من فوق ههنا خروجه بالقيء أو النفث وبخروجه من أسفل انفتاح أفواه عروق المعدة لأنّ ما سواها [D2 35a] كالرعاف واللثة الدامية والإسهال ممّا لها أسماء تخصّها فالعبارة عنها بأسمائها أولى. وإنّما كان خروجه من فوق رديئًا لأنّه لا يكون إلا لانفجار عروق في الصدر أو الرئة أو المعدة أو لانصباب الدم من بعض الأعضاء إليها مثل الكبد والرأس وجموده فيها. والكلّ رديء. قوله من أسفل أي خروجه من أسفل جيّد سواء كان أحمر أو أسود والمختلط مع السواد أجود لأنّه برئ من الوقوع في الوسواس السوداوي ومن أوجاع الورك والكلى والأمراض السوداوية المزمنة.22.قال قال أبقراط: خروج ما يشبه قطع اللحم من اختلاف والدم دليل الموت.أقول: يعني متى خرج بالإسهال الدموي شيء شبيه بقطع اللحم كان دليل الموت لأنّه يدلّ على أنّ جرم الكبد يجيئ بالإسهال بسبب مقطع لها حادّ جدًّا أو على أنّ القرحة نفذت في جرم الأمعاء وانجردت منها أجزاء تخالط بالدم كأنّه قطع لحم [S5 41b]. ودليل على عسر اندمالها ويبات اللحم منها.23.قال قال أبقراط: لمحموم المنفجر منه الدم كثيرًا مطلقًا يلين بطنه إذا نقه واغتذى.أقول: خروج الدم الكثير من المحموم مطلقًا أي سواءً كانت من الأعالي أو من الأسافل يدلّ على لين بطنه في زمان النقاهة والاغتذاء لأنّ الحارّ الغريزي يضعف لخروج الدم الكثير وتضعف القوى كلّها خصوصًا القوى الطبيعية المتصرّفة في الغذاء. فإذا ورد الغذاء في زمان النقاهة لم يقو على إجادة الهضم فيلين البطن لا محالة.24.الصمم يقطع خلفة المرار وبالعكس.أقول: الصمم في الاصطلاح فقدان تجويف الدماغ والمراد ههنا بطلان أو ثقل عظيم في السمع. وخلفة المرار الإسهال الصفراوي وإنّما يقطع الصمم الإسهال الاصفراوي وبالعكس لأنّ الصمم حدوثه بسبب تصاعد المرار واستيلائه على مجاري السمع والإسهال بسببه توجه المادّة إلى أسفل فلا شكّ أنّ في قطع أحدهما الآخر. واعلم أنّه ليس يختصّ بالصمم بل الرمد وغيره من أمراض الأعالي حكمها كذلك.25.قال قال أبقراط: المحموم في السادس إذا ناله نافض فبحرانه نكد.أقول: النافض هو حركة ارتعادية مع إحساس برد وهو أقوى من القشعريرة. والمراد به ههنا ما هو من جملة الأعراض [D2 35b] المنذرة بالبحران. وحدوثه في اليوم السادس للمحموم يدلّ على أنّ بحرانه نكد أي عسر شديد لرداءة المادّة واحتياج الطبيعة غلى دفعها قبل يوم البحران الحقيقي وكان الطبيعة تحيّرت فغلطت يوم البحران.26.قال قال أبقراط: من لحمّاه نوائب واتحد وقت تركها وأخذها يومًا أخر عسر انقاؤها.أقول: أي من كان حمّاه ذات نوبة دائرة مادّتها [S5 42a] خارج العروق واتحد وقت أخذ الحمّى ووقت تركها في يوم آخر كان بعده مثلًا إذا ابتدأ في النوبة الأولى أوّل الظهر وانقضى وقت الغروب والنوبة الثانية تكون هكذا عسر انقضاء تلك الحمّى لأنّه يدلّ على غلظ المادّة وعجز الطبعية عن التأثير فيه وعلى أنّ السبب الحافظ للدور شديد التمكّن.27.قال قال أبقراط: من أعيا في حمّاه حدث الخراج في مفاصله ولحييه.أقول: إذا أحسّ المحموم بالإعياء حدث الخراج في مفاصله ولحييه لأنّ الإعياء دليل توجّه المادّة إلى العضل والمفاصل أشدّ استعدادًا بقبولها لسعتها وكثرة حركتها. هذا إذا كانت المادّة مندفعة إلى الأطراف. فأمّا إذا توجّهت إلى فوق حدث الخراج في اللحيين وخلف الأذنين لأنّهما مفضّا الدماغ فيكون جانبهما أولى بقبولها.28.قال قال أبقراط: المنتشل من مرض أنّ كلّ موضع منه حدث فيه الخراج وكذا العضو التعب.أقول: الانتشال الخفّة يقال انتشل من المرض إذا خفّت أعراضه قارب أن يفارق منه. معناه أنّ الناقه ومن لم ينق بدنه من مادّة المرض أنّ كلّ موضع منه أي كلّ عضو من أعضائه أي حصل له كلال حدث له الخراج في ذلك العضو لبقية المادة الغليظة وميلها إليه. قوله وكذلك العضو التعب له معنيان ١ أنّ كلّ عضو يتعب في حالة المرض مالت بقية المادّة إليه ويحدث فيه خراج ٢ الثاني أن تعب عضو قبل حدوث المرض ثمّ عرض له البحران في مرضه إن كان له استعداد الخراج حدث الخراج في العضو الذي أتعبه.29.قال قال أبقراط: المحموم إذا لم يكن في حلقه انتفاخ فخنق بغتة حان موته واعوجاج الرقبة حينئذ [S5 42b] وعسر البلع أدلّ عليه.أقول: معناه أنّ من به حمّى ولم يكن في حلقه ورم قبل الحمّى وعرض له خناق بغتة ولم يتبيّن في الحلق ولا في ظاهر الرقبة انتفاخ حان موت المحموم لأنّه يدلّ على دفع الطبيعة المادّة بالبحران دفعة إلى الحنجرة فيضيق ظريق الهواء ويمتنع الترويح وخصوصًا في المحموم لشدّة احتياجه إليه فيفسد مزاج القلب وتخمد الحرارة الغريزية. #وإنّما قلنا*3* ولم يكن في حلقه ورم قبل الحمّى لأنّه لو كان لجاز أن [D2 36a] يكون الاختناق حينئذ بزيادة حجم الورم عند كمال نضجه فيمكن أن ينفجر ويبرأ العليل*4*. قوله واعوجاج الرقبة وعسر البلع أدلّ عليه أي على الموت أو على الانفتاخ أو على الخناق ولكلّ وجه لأنّ الاعوجاج قد يكون ليبس شديد مشنّج للعصب أو لزوال فقرة إلى داخل الرطوبة مزلقة أو لورم في داخل المرّي. والكلّ رديء.30.قال قال أبقراط: المحموم يحمد عرقه إن ظهير في الثالث أو الخامس أو السابع أو التاسع أو احادي عشر أو الرابع عشر أو العشرين أو الرابع والعشرين أو السابع والعشرين أو الثلاثين أو الرابع واثلاثين أو السابع والثلاثين لا غير.أقول: إنّما يحمد العرق في الأيّام المذكورة لأنّها كلّها هي المخصوصة بالبحارين الحقيقية دون غيرها لأنّها لو وقع عرق في غير الأيّام المذكورة دلّ على أنّ الطبيعة انتهض للمقاومة في غير وقتها وقبل الإنضاج وإنّما لم يذكر الأربعين لأنّه أوّل الأمراض المزمنة وآخر الحادّة ولا يبحرن فيه بعرق ولا استفراغ آخر محسوس. وترك الحادي والثلاثين كأنّه سهو من الناسخ. قيل وإنّما لم يذكر التاسع عشر والواحد والعشرين لأنّه لا يعق فيها بحران [S5 43a] لأنّ ما ينوب من الأمراض الحادّة ففي الغالب لا يتأخّر إلى هذه المدّة. وفيه نظر ظاهر.31.قال قال أبقراط: بارد العرق مع حمّى حادّة دليل الموت ومع الهادئة دليل طول المرض.أقول: الحمّى الحادّة تحلّل القوّة قبل نضج الرطوبات الباردة بحيث لا يقوى الحارّ الغريزي على تسخينها. وإذا كان كذلك كانت القوى ضعيفة جدًّا. فإذا عرض العرق البارد فيها كان لغلبة الرطوبات الغريبة على البدن وسيلانها من ذاتها. وهذه لم تبق على بدرها إلا والحرارة الغريبة العفونية في غير موضعها. وذلك إنّما يكون إذا كانت الحرارة الغريبة تقرب القلب فتكون دليل الموت. قوله ومعا الهادئة دليل طول المرض لأنّها لا يمتنع أن يكون مادّتها باردة بالطبع وفي الأكثر إنّما يكون المندفع [D2 36b] بالعرق من المادّة التي منها المرض والمادّة الباردة عسرة الانفعال والاندفاع فيكون دالّاً على طول المرض.31.قال قال أبقراط: حيث كان العرق فالمرض فيه.أقول: معناه أي عضو من الأعضاء عرق لأنّ الرطوبات في الأمر الأغلب تكون عن مادّة المرض فيكون المرض فيه أشدّ وأقوى ولا معنى لقولهم أنّ المرض في ذلك الموضع إلا هذا. واعلم أنّه حيث أطلق العرق أريد به العرق الحارّ اصطلاحًا فيخرج بذلك القيد العرق البارد على الجبين وما يشبهه الذي يكون لسقوط القوّة، فاعرفه.32.قال قال أبقراط: أي موضع لم يعتدل ففيه المرض.أقول: إذا كان البدن معتدلاً فأيّ عضو يكون أحرّ أو أبرد أو [S5 43b] أيبس أو أرطب كان سبب الفاعل للمرض في ذلك العضو لأنّ  اختصاص العضو بالخروج عن المجرى الطبيعي مع كون نسبة أجزاء البدن إلى الأشياء الخارجة واحدة دليل على اختصاص ذلك العضو بالمرض.33.قال قال أبقراط: من تغيّر من حال إلى حال فمرضه يطول.أقول: من يتبرّد بدنه تارة وتسخّن أخرى وتغيّر لونه من حمرة إلى صفرة وبالعكس فهذه الحالات تدلّ على أنّ في بدنه اختلاطًا مختلفة وأحوالاً غير طبيعية. والطبيعية لا تقدر على إنضاجها إلا في مدّة طويلة فلا محالة يطول مرضه ويعسر برؤه.34.قال قال أبقراط: من عرق كثيرًا بعد النوم بلا سبب بيّن فمتناوله أكثر ممّا يجب وهو بلا نيل الخلط.أقول: أي من عرق عرقًا كثيرًا من غير سبب ظاهر كحرارة هواء أو تعب أو فضل دثار فمتناوله أكثر أي يدلّ على أنّ صاحبه يتناول من الغذاء أكثر ممّا يحتمله بدنه. قوله وهو بلا نيل الخلط والعرق بغير غذاء يدلّ على زيادة خلط لأنّ السبب المادّي له كثرة الرطوبات.35.قال قال أبقراط: دائم العرق الجمّ باردة لمرض عظيم وحارّة لأخفّ.أقول: العرق الكثير الدائم في المرض دون وقت البحران دليل على كثرة الفضول والموادّ الكثيرة. أمّا باردة فتدلّ على طول المرض لعصيانها على النضج. وأمّا حارّة فعلى المرض أخفّ وأقصر لأنّ المادّة الحارّة [D2 37a] أقبل للنضج والتحلّل.36.قال قال أبقراط: الحمّى اللازمة المشتدة غبًّا أخطر والمفارقة أسلم.اقول: اعلم أنّ الحمّيات اللازمة منها ما لا يشتدّ غبًّا وليس لها نوائب كحمّى الدقّ. ومنها ما لها اشتداد في بعض الأوقات على سبيل النوبة وهي قد يشتدّ غبًّا وهي أعظم [S5 44a] من المفارقة لأنّ المفارقة يستريح فيها البدن ويتدع الطبيعة في زمان الفترة وثقل تضرر القلب والقوى من أذى العفونة لفقدان دوام المؤذي ولا كذلك اللازمة المفارقة خصوصًا إذا كانت عن عفونة خبيثة وما كان من الحمّيات المفارقة أقصر فترة يكون أشدّ خطرًا. فعلى هذا كانت المواظبة أخطر بالنسبة إلى الغبّ والغبّ الغير الحاصلة أخطر بانسبة إلى الربيع وشطر الغبّ أخطر بالنسبة إلى الجميع.37.قال قال أبقراط: يعرض لمن طالت حماه خراج وكلال المفصل.أقول: أنّما يعرض الخراج والكلال في الحمّيات المزمنة الطويلة لكثرة المادّة الغليظة وعجز الطبيعة عن دفعها بسرعة فندفعها بالتراخي إلى ظاهر البدن والمواضع الرخوة فحدث الخراج إن كانت المادّة كثيرة وكلال المفاصل إن كانت قليلة.38.قال قال أبقراط: الخراج وكلال المفصل بعد الحمّى لغذاء أكثر.أقول: إذا عرض للناقه بعد مفارقة الحمّى ونقاء البدن خراج وكلال يكون بسبب كثرة الغذاء لقصور الهضم حينئذ ولا يبعد أن تندفع تلك الموادّ إلى الظاهر والمفاصل فيوجب الخراج والكلال.39.قال قال أبقراط: النافض في الحمّى اللازمة للضعيف دليل الموت.أقول: إذا عرض لضعيف القوّة في الحمّى نافض فهو دليل الموت لأنّ القوّة الضعيفة لا تحتمل ارتعاده وزعزعته للبدن فسقط سقوطًا يؤدّي إلى الموت إذا كان معه استفراغ من غير إقلاع الحمّى.40.قال قال أبقراط: النخاعة المكمدة شبيهة الدم والمرارية في الحمّى اللازمة رديئة فإن انقضت جيّدًا فمحمود وكذا سائر ما يخرج.أقول: النخاعة ما يخرج بالنفث [D2 37b] من البلغم والكمد المائل إلى قليل سواد ويكون إمّا لانطفاء الغريزية أو لمادّة جامدة سوادية والشبيه بالدم أي الأسود بسبب الاحتراق والمرارية أي الأصفر والأحمر الناصع أو الكراثي والزنجاري. وهذه كلّها رديئة لأجل حدّة المادّة وحالات رديئة في البدن وشدّة الاحتراق. قوله فإن انقضت إلى آخره أي استفرغت بسهولة وسكن الأعراض وينقى البدن نقاءً تامًّا فهو محمود دلالته على قوّة الطبيعة على الدفع. قوله وكذا سائر ما يخرج من البدن من الفضول من البراز والبول [S5 44b] والعرق والبصاق والرمص والمخاط ودم الحيض والمدّة والصديد واللبن والمني فكلّ هذه إن خرجت على خلاف المعتاد وغير نضيجة كانت مذمومة وإن انتفع المريض بخروجها وأعقبه راحة محمودة.41.قال قال أبقراط: العطش في ليفوريا*5* دليل الموت.أقول: ليفوريا حمّى دائمة معها حرارة شديدة في الباطن وفي الملمس برودة أو حرارة قليلة وإذا حدث لصاحب هذه الحمّى عطش يدلّ على الموت لأنّه يدلّ على أنّ في الباطن ورمًا عظيمًا حارًا توجب الحرارة كلّها إليها لدفعه وضعفت القوّة عن الدفع إلى الظاهر. فإذا ضعفت عن الدفع إلى الظاهر فبالطريق الأولى أن يعجز عن الدفع التامّ.42.قال قال أبقراط: في الحمّى اللازمة إن التوت الشفه أو العين أو الأنف أو الحاجب أو لم ير المريض ولم يسمع مع الضعف فالموت قريب.أقول: التواء هذه الأعضاء وشنجها إنّما يكون بسبب يبس قوى تنال الدماغ ومخراج الأعصاب. وذلك لا يكون إلا بسبب حرارة مجففة أو ورم عظيم سيّما في مقدم الدماغ ومع ضعف القوّة. وخصّ هذه الأعضاء لانجذابها بأدنى سبب مشنّج وعروض الجفاف لها أوّلاً دون غيرها. قوله أو لم ير المريض إلى آخره لأنّ سببهما فقدان الروح النفساني الذي نو مركّب القوى الحسّية. ولا شكّ أنّ ذلك مع الحمّى اللازمة وضعف القوّة دليل الموت. فكيف إذا اجتمعتا مع الالتواء فبالحري أن لا يتأخّر الموت.43.قال [D2 38a] قال*6* ط: إن لم تنحلّ بالخراج الحمّى في البحرانات الأول طالت.أقول: الحمّى [S5 45a] إذا حدث فيها خراج ولم تنحلّ الحمّى في البحرانات الأول التي حدث فيها الخراج وهي ما بين الثالث والسابع طالت الحمّى لأنّه يدلّ على أن المادّة كثيرة وما دفعته الطبيعة إلى الخراج بعض منها وإلا لزالت الحمّى بحدوثه. وعند القرشي أنّه يدلّ على طول مدّة الخراج لأنّ الفرض أنّ المادّة في البدن كثيرة وموضع الخراج ضعيف فيندفع الباقي إلى هناك. ولكلّ وجه.44.قال قال أبقراط: رداءة التنفّس واختلاط العقل في الحمّى اللازمة دليل الموت.أقول: رداءة التنفّس بأن يكون عظيمًا متفاوتًا أو صغيرًا سريعًا متواترًا مع اختلاط العقل في الحمّى الغير المفارقة دليل الموت لأنّها دليل على فساد مزاج الدماغ لاشتغاله بقوّة الحرارة وخفاف آلات التنفّس. وذلك لا محالة رديء.45.قال قال أبقراط: الدمع بلا إرادة في كلّ مرض رديء.أقول: سيلان الرطوبة من العين إذا لم يكن من علّة في العين دليل غير محمود لأنّه يدلّ على ضعف القوّة الماسكة*7*. قوله في كلّ مرض أي سواءً كان في الحمّى أو في غيرها. قوله بال إرادة لأنّه لو كان بإرادة فليس بمنكر لعدم خروجه عن الحالة الطبيعية مع أنّه لا يخلو عن رداءة لأنّه يدلّ على كآبة وحزن لكن بلا إرادة رديء لأنّه يدلّ على سقوط القوّة كما يعرض عند قرب الموت.46.قال قال أبقراط: لزوجة سنّ المحموم لحمّى قوية.أقول: إنّما يدلّ لزوجة الإنسان على شدّة الحمّى لأنّ الحرارة تفني الرطوبات اللطيفة ويقعد الغليظة حتّى صارت لزجة ولا يكون كذلك إلا في الحمّى القوّة دون الضعيفة.47.قال قال أبقراط: الحمّى إن لم تقلع بالعرق [S5 45b] طالت.أقول: أراد بالحمّى ههنا اللازمة. معناه إذا عرض في هذه الحمّى عرق ولم تقلع الحمّى دلّ على طول الحمّى لأنّها إنّما تفنى مع العرق إذا لم يكن ذلك العرق من دفع الطبيعة بل بسيلان الرطوبات لكثرتها. وقد علمت أنّه سبّب طولها أو لأنّها دالّ على أنّه الموادّ أكثر ممّا دفعته الطبيعة. فلذلك صارت طويلة. وإنّما قلنا في الحمّى اللازمة إذ لو وقع العرق في الحمّى [D2 38b] الدائرة ولم تقلع الحمّى لم يدلّ على الطول والرداءة.48.قال قال أبقراط: الحمّى بعد التشنج تحلّه.أقول: عروض الحمّى بعد التشنّج أي الرطب سبب يحلّه لأنّ حرارة الحمّى تحلل بعض موادّه وينضج الباقي وإنّما فسّرنا التشنج بالرطب لأن الحمى وخصوصًا المحرقة مع التشنّج اليابس من علامات الموت والتشنج تمدد العصب من جانب واحد كما أنّ التمدّد تشنج العصب من الجانبين وإنّما لم نذكر التمدّد لأنّ سببهما واحد.49.قال قال أبقراط: الحمّى المحرقة تنحلّ بالنافض.أقول: إذا عرض لصاحب الحمّى المحرقة نافض دلّ على سكون حمّاه لأنّ عروض النافض بسبب انتقال المادّة من داخل العروق إلى ظاهر الجلد وهو دليل قوّة الطبيعة.50.قال قال أبقراط: الغبّ الحاصلة أطولها تعدم في الرابع عشر.أقول: الفبّ الحاصلة الدائرة هن الحادثة عن الصفراء الصرفة وتكون مادّتها خارج العروق وغاية ما ينقضي في سبعة أدوار وهي أربعة عشر يوًما لأنّ الطبيعة تستريح فيها في يوم النوبة ومادّتها لطيفة لا سيّما إذا انضمّ إليها التدبير الصواب. فإن عبر عن أربعة عشر يومًا فلا يكون خالصة بل غير خالصة مركبة من الصفراء والبلغم.51.قال [S5 46a] قال أبقراط: الأصمّ إن حمّ وجرى من منجريه دم واستطلق زال مرضه.أقول: في هذا الاختصار سوء نقل كأنّه من باب القلب لأنّ المعنى المذكور في كتاب الفصول وشروحه أنّ المحموم غذا أصابه ثقل السمع وجرى من منخريه دم أو عرض له إسهال فقد زال ثقل السمع لأنّه إنّما يحدث في الحمّيات سبب كثرة توجّه الأبخرة والموادّ إلى الدماغ فإذا استفرغت من الخلاف القريب إلى المنخرين بالرعاف أو إلى الخلاف البعيد بالإسهال يندفع الصمم البتّة.52.قال قال أبقراط: الحمّى الحمّى المقلعة لا في البحران تعود.أقول: إذا انقلع الحمّى في يوم لا يكون هو من الأيام الباحورية الحقيقية ففي غالب الأمر تعود لأنّه لا يكون عن اندفاع مادّتها ومادّتها موجودة في البدن فمن شأنها العود.53.قال قال أبقراط: يرقان المحموم قبل السابع رديء وفي السابع والتاسع والرابع عشر محمود إن لم يكن الأيمن ممّا دون الشراسيف صلبًا.أقول: حدوث اليرقان في الحمّى قبل [D2 39a] السابع رديء لأنّه يدلّ على تأذّى الطبيعة من المادّة لكثرتها ورداءتها. فدفعتها قبل تميّز الجيّد من الرديء إلى الظاهر. وأمّا إذا كان في السابع أو التاسع أو الرابع عشر فيكون محمودًا لأنّه يدلّ على قوّة الطبيعة ودفعها الخلط من ناحية الأعضاء الرئيسة إلى الظاهر بطريق البحران الجيّد. قوله إن لم يكن الأيمن إلى آخره يعني إن لم تكن صلابة في الكبد والطحال أو سدّة بينهما وبين المرارة لأنّ المرار إذا لم يجد منفذًا إلى وعائه نفذ مع الدم إلى جميع الأعضاء وحدث اليرقان [S5 46b] فيكون هذا أردأ لأنّ المرض انتقل إلى ما هو شرّ.54.قال قال أبقراط: من ناله نافض كلّ يوم فحمّاه غير دائمة.أقول: هذا الفصل للفرق بين الحمّى الدائمة العارض لها النافض وبين الحمّى المفارقة التي يعرض لها نافض. والفرق أنّ النافض العارض في كلّ يوم دليل على أنّ الحمّى غير لازمة لأنّه قد يتفق أن يتركّب نوائب من حمّيات ولا تكون بين النوائب راحة محسوسة كما إذا ابتدأت النوبة الثانية قبل استكمال النوبة الأولى مدّتها فيظنّ بالحمّى أنّها لازمة فيفارق اللازمة بالنافض الذي يعرض في ابتداء النوبة فيكون النافض العارض فيها في كلّ يوم دليل على أنّ الحمّى تنقضي في كلّ يوم.55.قال قال أبقراط: لهيب المعدة شديدًا وخفقان القلب لمن حمّ رديء.أقول: اللهيب الشديد في المعدة يكون إمّا من الورم الحارّ في المعدة أو من الصفراء الفائضة في جرمها حتّى لا يسهل إخراجها بالقيء والإسهال. ولا شكّ أنّهما رديآن. وخفقان القلب حركة اختلاجية تعرض للقلب بسبب مؤذ. ولا شكّ أنّه يكون رديئًا خصوصًا مع الحمّى لأنّه يدلّ على أنّ حرارة الحمّى وصلت إلى القلب وتأذّى بها أو لسبب خلط ينصبّ إلى القلب وكلاهما رديآن.57.قال قال أبقراط: تشنّج الحمّى ووجعها رديء.أقول: إذا عرض للمحموم نشنج أو وجع بسبب الحمّى كان رديئًا لأنّ التشنج إن كان يابسًا فهو وحده قتّال، فكيف مع الحمّى؟ وإن كان التشنج الذي يحدث عن رياح بسبب فعل الحمّى في الرطوبات [D2 39b] البلغمية وتشنج الأعضاء ويحدث أوجاع الأحشاء وهو المسمّى بالعقال ويلزمه قحل المراق واحتباس الطبيعة وشدّة العطش [S5 47a] وقلّة البول وكثرة انصباغه. ولا شكّ أنّ ذلك يكون رديئًا لدلالته على الرطوبات الفجّة التي يلزمها طول المرض.58.قال قال أبقراط: تشنج المحموم وتفزّعه في النوم رديء.أقول: إذا عرض للمحموم تشنج وتفزّع في النوم يكون رديئًا لأنّه يدلّ على ارتعاء البخارات الرديئة إلى الدماغ فإن كانت مادّتها صفراوية حدث التشنج لتأذّى الدماغ الذي هو مبدأ العصب ويجفّفه بسبب البخار والدخان المجففين وإن كانت سوداوية حدث التفزّع وكلاهما ردئآن لأنّهما يدلّان على عجز الطبيعة عن النضج في أفضل الأوقات وهي وقت النوم.59.قال قال أبقراط: انقطاع النفس دخولاً وخروجاً رديء.أقول: انقطاع النفس في دخوله وخروجه عند استنشاق النسيم كأنّه يستنشق اتتنشاقين فهما رديآن لأنّ ذلك يدلّ على تشنّج يعرض في آلات النفس والعصب المحركة للصدر بسبب حرارة الحمّى المجففة.60.قال قال أبقراط: أي بول غليظ شبيه للعبيط بلا نقاء من الحمّى تبعه بول جمّ رقيق نفع وهذا لمن رسب في بوله أوّل المرض أو بعده سريعًا ثفل.أقول: يعني من بال في زمان الحمّى بولاً شبيهًا بالعبيط أي الدم الجامد في القوام ولم تفارق حمّاه بالكلّية ثم تبعه بول جمّ أي كثير رقيق بالنسبة إلى ما كان أوّلاً لا بالنسبة إلى المعتدل انتفع المريض به لأنّ ذلك إنّما يكون للنضج البحراني ودفع الطبيعة لأنّ النضج هو تغليظ الرقيق وترقيق الغليظ. قوله وهذا لمن رسب إلى آخره أي غلظ البول أوّلاً ورقته آخيرًا إنّما يعرض لمن كان في أوّل مرضه أو بعده بيومين ثفل أي قليل رسوب [S5 47b] لأنّ هذا في أوائل المرض يدلّ على استيلاء الطبيعة على نضج المادّة.61.قال قال أبقراط: من كان بال منثورًا فيه صداع أو يحدث.أقول: من كان بوله منثورًا أي كدرًا متشتّت الأجزاء كبول الدوابّ [D2 40a] فالصداع حاضر أو سيحضر عن قريب لأنّه يدلّ على أنّ حرارة نارية عملت في مادّة غليظة حدث منها غليان ويصعد الأبخرة والرياح الغليظة إلى الرأس.62.قال قال أبقراط: بحران السابع تتقدّمه غمامة حمراء في الرابع وقس عليه سائر العلامات.أقول: إذا عرض للعليل في بوله رسوب شبيه بغمامة حمراء طافيًا لا أبيض راسبًا فإنّه يدلّ على كمال النضج في اليوم الرابع وهو ينذر ببحران السابع لأنّ الرابع منذر بالسابع لأنّ البحران التامّ إنّما يكون بعد كمال النضج وإذا وقع في السابع فلا بدّ وأن يكون في الرابع ابتداء نضج ما. وكذلك متى ظهرت في السابع كان كمال النضج في الرابع عشر وإن ظهرت في الرابع عشر كان كمال النضج في العشرين. قوله وقس عليه سائر العلامات أي الدالّة على النضج من الراز والنفث والبصاق ومستفرغات آخرى.63.قال قال أبقراط: البول مشفّ*8* أبيض رديء سيّما لمن حمّ وبدماغه ورم.أقول: إذا كان البول مشفًّا أبيض كان رديئًا سيّما للمحموم ولمن في دماغه ورم لأنّه يدلّ على غاية البعد من النضج وعجز الطبيعة عن دفع الموادّ وعلى أنّ حركة المرّة الصابغة له إلى فوق. ولا شكّ أنّ هذا مع ضعف القوّة دليل موت ومع القوّة دليل طول المرض أو توجّه المادّة إلى عضو آخر غير الدماغ فيحدث [S5 48a] فيه ورم والكلّ رديء.64.قال قال أبقراط: القرقرة لمن حمّ فيما دون الشراسيف إن تبعها وجع في أسفل الظهر لأنّ البطن إن لم يخرج ريح كثير أو بول.أقول: العرض من هذا الفصل الاستدلال على كون البحران يدفع الموادّ إلى أسفل. معناه أي إذا عرض للمحموم قرقرة فيما دون الشراسيف أي أعلاها إن تبعها وجع في أسفل الظهر وعرض بعدها وجع في حوالي القطن لأنّ بطنه أي عرض له إسهال إن لم يخرج ريح كثير من أسفله أو بول لأنّ الوجع لمادّة محتبسة هناك. فإن كانت ريحه أي غير ذات قوام يخرج الرياح من أسفل وحدها وإن كانت الريح مع الرطوبة فيلين البطن ويخرج بالإسهال. ويمكن أن يخرج من جذبه الكبد إلى الكليتين ثم يخرج بالبول.65.قال قال أبقراط: من به حمّى معها إعياء يحدث خراجًا إن نال غليظًا أبيض كثيراً أو رعف برأ.أقول: عروض [D2 40b] الإعياء للمحموم يوجب حدوث الخراج لأنّ الإعياء كلال في المفاصل وكلالها يوجب ضعفها ومن ضعفها يتوقّع الخراج. ويتخلّص صاحبه من الخراج إن نال بولاً غليظًا لتوجّه المادّة إلى أسفل وخروجها بالإدرار. وقله أو رعف برأ أي إن حدث رعاف كان انقضاء مرض بذلك الرعاف سريعًا لأنّ الرعاف يخرج غليظ المادّة ولطيفها بسرعة والدفع به يكون في يوم واحد.66.قال قال أبقراط: من بال معتدلاً فيه قطع صغار كالشعر فذلك من كلاه.أقول: أي من بال بولاً معتدلا في القوام والرقّة والقلة والكثرة [S5 48b] وفيه قطع صغار كالشعر فذلك القطع يجيء من الكليتين ويكون من البرنحين الجائين من الكليتين إلى المثانة. فإن لهما طولاً ينعقد فيه أمثال هذه الأجزاء الشعرية وإنّما قلنا هذا لأنّ الأجزاء الشعرية لا ينعقد في نفس الكلى بل المنعقد فيها يكون صفا ىحىه.67.قال قال أبقراط: من خرخ في بوله المتعدل كالنخالة فمثانته جربة.أقول: أي من خرج في بوله النضج المعتدل رسوب شبيه النخالة يدلّ على أنّ في مثانته جرب. والفرق بين المثاني وغيرها أنّ المثاني تكون البول معه كما في الصحّة لكن معه غلظ بسبب مخالطة الأجزاء الجرب وإن لم يظهر حسًا. ومع ذلك يكون منتنًا ويكون معه وجع وحكّة عند العانة ولا كذلك غيره.68.قال قال أبقراط: من بال دمًا غليظًا بلا تقدّم سبب فعرق في كلاه منصدع.أقول: أي من بال دمًا غليظًا من غير سبب ظاهر كوثبة وسقط وضربة يدلّ على صدع عرق عظيم في الكلى.69.قال قال أبقراط: الثفل الرملي لحصاة يتولّد في مثانته.أقول: من بال بولاً ويرسب فيه رسوب رملي أو الرمل وحده كان ذلك بسبب تولّد الحصاة في المثانة لأنّ الثفل الرملي يتقدّمه تولّد الحصاة في المثانة أو الكلى وتتأخّر بقيتها. والفرق بين المثاني والكلوي أنّ الكلوي يكون أحمر لأنّ الرطوبات الآتية إلى الكليتين مشوبة بالدموية والآتية إلى المثانة رطوبة محضة. فهي كان ترابها أو رماديًا فهو يكون من المثانة.70.قال قال أبقراط: من بال دمًا غليظًا وبه تقطير البول وناله وجع في أسفل بطنه [S5 49a] وعانته فما يلي مثانته وجع.أقول: من بال دما غليظا وبه تقطير بول ووجع عامّ للمثانة وما يليها من الكلى والبرنجين وسائر آلات البول [D2 41a] فما يلي مثانته وجع لأنّه يدلّ على أنّ هناك مادّة حادّة انضجت البول فيؤلم. ولا تتمكّن المثانة من الصبر عليها إلى الى يجتمع البول فيستفرغ دفعة ويعرض منه التقطير لأنّ الدم الغليظ يسدّ فم المثانة.71.قال قال أبقراط: من بال دمًا أو قيحًا أو قشورًا فمثانته قرحة.أقول: الدم والقيح يدلّان على قرحة في آلات البول فإن كان معهما قشور وزيادة نتن في البول بدلّ على أنّه من المثانة لأنّ جرمها غشائي وأنّها مجمع البول فإذا كان معها قرحة فلا شكّ أنّه يكون سببًا لزيادة النتن.72.قال قال أبقراط: أسر البول لبثرة إحليل يزول بانفجارها.أقول: إذا كان في البول أسر بسبب بثرة في الإحليل نزول الأسر بانفجار البثرة لأنّ المجرى منفتح وليس معناه أن الأسر لا يزول إلا بالانفجار كما ظنّه بعضهم. بل المعنى أنّه يندفع تارة بالانفجار وأخرى بالتحلّل.73.قال قال أبقراط: من بال بالليل كثيرًا فبرازه يقلّ.أقول: هذا ظاهر لأنّ الرطوبات المشروبة إذا توجّهت إلى العرق وأدرّ فلا شكّ أنّ البراز يقلّ ويجفّ ويابس البطن بالعكس وكان في هذا الفصل تنبيهًا على أنّ من لان بطنه وتضرّر به يجب عليه أن يقلّل من الشرب ويستعمل ما يدرّ بوله. واليابس البطن يجب أن يزيد في الشرب ويمنع ما يدرّ البول [S5 49b].*1*من ] add. من S5.*2*قال أبقراط] S5: om. D2.*3*وإنّما قلنا ] S5: om. D2.*4*العليل ] add. قال D2.*5*ليفوريا ] D2, S5: ليفورياس Galen (iv.48, ed. T. Mimura).*6*قال ] add. قال D2.*7*Cf. Rāzī, K. al-Shukūk ‘alī Jālīnūs.*8*مشفّ ] correxi: مشفا D2, S5.