بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيّدنا محمد الحمد لله مفيض الحكمة وفضل [نصل؟ فصل؟] الخطاب بالافضال الذي يخلق الإنسان وصوره على أحسن الصور والأشكال, والصلاة والسلام على سيّدنا محمد أفضل مرسل أزيل به الأشكاك محمد الهادي لطريق الحق الماحي لطريق الضلال, وعلى آله وصحابته الأنجم الزواهر ما اخضر نجم في الغبراء وطلع في السماء نجم باهر. وبعد فإن الأركان فغايته حفظ الصحة موجودة وردها لبدن الإنسان مفقودة فيالها؟؟؟ من أمور قد شرف بها وتوفرت الدواعي عليه بسببها. وقد اشتمل الكتاب الموسوم بالفصول للإمام الأوحد أبقراط الموصل للأصول على جمل منه وإحكام محكمات مستنبده؟؟؟ للقياس والأمور المجربات, فشرعت في شرح له ممزوج بالأصل مستوفياً للفائدة في كل فصل فصل وقررت في الغالب على وحد وحد يدفع اغتراضات أرددت عليه وقد أصرح بالاعتراض وأضم جوابه إليه مقتبساً من شرحه للإمام العالم العلامة الشيخ علاء الدين بن نفيس ومن شرحه للشيخ الإمام ابن أبي صادي [E10 2a] ومن شرحه لفيلسوف الزمان الآتي بالعجائب في هذا الشان جالينوس ومن شرحه للفيلسوف ابن القف مضيفاً لذلك ما تيس؟؟ لي من الأبحاث. فضل الله تعالي منيل الخيرات وسميته بتحقيق الوصول إلى شرح لافصول ونسأل الله العظيم أن يجعله خالصاً لوجهه الكريم ويعصمني من الزيغ والزلل ويوفقني لصالح القول والعمل, وإن ينفع به كما نفع بأصله وهو حسناً ونعم الوكيل هذا. وينبغي أن يقدم إمام العلام على المقالات التي رتب عليها الكتاب مقدمة, فيقول الطب علم يقصد منه معرفة كيفية حفظ الصحة ووردها لبدن الإنسان مفقودة موضوعة بدن الإنسان من حيثية حفظ الصحة وإزالة المرض, وغايته أن يبلغ كل إنسان أجله المقيمة له في الأزل, وذلك بأن يحمي رطوبته عن التعفين البتة وعن التحليل الزائد على المجري الطبيعي, وبهذا يندفع ما قيل؟؟؟ إذا كان الموت حقاً فلا حاجة إلى علم الطب. فإن قيل إذا اقتضى علمه تعالي وقدرته وإرادته أن ن؟؟؟ بدن لا يمرض أو يمرض ويبرأ أو يمرض ولا يبرأ فإن كان الأول استغني عن الطب وإن كان الثالث لم يقد استعمال [E10 2b] شيئاً. أجاب القرشي وابن القف بأنّه يقال لهذا المعترض أترك الأكل والشرب لأن هذا المذكورات إن اقتضت حياته فلا يضره ترك الأكل والشرب, إن لم تقتض هذه الأمور حياته لم نفده الأكل والشرب شيئاً. فما أجاب به فهو جواب له ويظهر لي جواب آخر, وهو أن يقال إن هذه الأمور اقتضت صحة زيد مثلاً بمراعاته لأسباب تزيل مرضه أو إنّه لا يبرأ لعدم مراعاته لما يزيل مرضه من الأسباب هذا. والقدمون كانوا يقدمون أمور أقبل الكلام على المقصود يسمونها الرؤوس الثمانية" الأول الغرض ليلا يكون طلبه عبثاً الياني؟؟؟ المنفعة ليحصل الاشتياق والنشاط للطالب ويتحمل المشاق. الثالث السمة وهي عنوان العلم ليكون عنده اجمال ما يفصله. الرابع من أي علم, وهو ليطلب فيه ما يليق به الخامس من أي مرتبة هو ليقدم على ما يجب وليؤخر عن ما لا يجب السادس الغيمة؟؟؟ أي التبويب ليطلب في كل باب ما يليق به. السابع: الأنحاء؟؟؟ والطرق التعليمية لطريق التركيب والعكس. مثلاً مثال الياني؟؟؟ هو أن تنظر إلى الشيء الذي تريد علمه فتضعه في وهمك من أوله إلى أخره, ثم [E10 3a] تبتدي من آخره راجعاً بالعكس فتنظر في شيء شيء منه فيما لا يقوم ذلك الشيء إلا به إلى أن ينتهي ر؟ إلى أوله. مثال ذلك الإنسان فإنّك تقيم جملته في وهمك ثم تقول بدن الإنسان يتحلل إلى الأعضاء الالية والأعضاء الالية يتحلل إلى الأعضاء المتشابهة الأخراء والأعضاء المتشابهة الأخرى يتحلل إلى الأخلاط والأخلاط يتحلل إلى النبات الذي هو الغذاء والنبات إلى الاسلفسات التي منها تركيب الأغذية وطريق التركيب مضادة لهذا المسلك, أعني يبتدي من الشيء الذي انتهيت إليه بطريق التحليل, وتركب تلك الأشياء الذي كنت حللها بعضها إلى بعض حتى ينتهي التركيب إلى آخره. مثال ذلك أن نقول الاسطقساق يتركب منها النبات والنبات يتركب منه الأخلاط والأخلاط يتركب منا الأعذاء الالية ومن الالية يتركب جميع البدن. الثامن وهو تمام الرؤوس الثمانية المولفة ليسكن قلب المتعلم ولنذكر بهذه من أحوال أبقراط, فنقول هو إمام هذه الصناعة وهو أول من دون صناعة الطب وأظهرها. وكانت مدة حياته خمسة وسبعين سنة فتوفى؟؟؟ صبي متعلم سنة عشر سنة وعالم متعلم [E10 3b] تسعة وخمسون سنة, وله مصنفات كثير, ومن جملتها كتاب الفصول هذا, وهو يشتمل عل تعريف جمل الطب ليكون قوانين في نفس الطب يقف بها على ما يتلقاه من أعمال الطب وهو يحتوي على جمل ما أودعه في سائر كتبه, وهذا ظاهر لمن تأمل فصوله. ثم أعلم أن هذا الكتاب قد غيرت ألفاظه من لغته الأصلية إلى لغة غيرها, فلذلك ربما يقع تعقيد في حصول المعنى, فإذا علم المراد في مثل هذه المواضع بالقرائن فيوخذ. وأعلم أيضاً أن الله تعالي خلق قوة مدبرة للبدن وهي سبب لدر المفاسد عنه وجلب المصالح إليه, وهي التي تسميها الأطباء الطبيعية. وأعلم أيضاً أن احكام الطب في الأكثر أكثرية هذا والآن نشرع في المقصود بعوذ ذي القوة والجود, فنقول:أمّا المقالة الأولى من المقالات السبع التي رتب عليها هذا الكتاب, فهي تشتمل على فصول.1.1قال جالينوس أن معظم من فسر هذا الكتاب قالوا أن الفصل الأول منها صدر له سواء كان فصلاً واحداً أو فصلين, لكن اختلفوا في المراد منه على أوجه كثيرة. قال القرشي والحسن منها إنّه [E10 4a] يجوز أن يكون مراده بذلك إقامة عذره في تصنيف الكتب لأن عمر الإنسان لا يبغي بابتداع الصناعة الطويلة. ويجوز أن يكون مراده إقامة عذره في تصنيف هذا الكتاب على هذا الطريقة ليكون أسهل ضبطاً, ويجوز أن يكون مراده بذلك إقامة عذر الطبيب إذا أخطأ, ويجوز أن يكون مراده حث المتعلم على هذه الصناعة, ويجوز أن يكون مراده امتحان همة الطالب. ويظهر لك ما ذكر إذا تأملت فيما يقال لك الآن.قال أبقراط: العمر, وهو مدة بقاء النفس الناطقة مع الجسم,قصير: إذ غالب الأعمار ما بين الستين والسبعين, وأطولها مدة ماية وعشرون سنة, وهذا هو العمر الطبيعي. والعمر لا يجاوز هذه المدة إلا نادراً. والله أعلم.تنبيه: أعلم أن هذا الحكم من الإمام إنما هو بحسب زمانه, وحينئذ فلا يرد الاعتراض بالأعمار الطويلة المنقولة في التواريخ المويدة بالكتب الالهية كعمر السيد نوح عليه الصلاة والسلام, وأعمار غير ممن وجد في سالف الدهور, وذلك لأن هذه الأعمار كانت موجودة قبل زمانه انتهى.والصناعة: ملكة نفسانية تقتدر بها على استعمال موضوعات [E10 4b] ما نحو غرض من الأغراض على سبيل الإرادة صادرة عن بصيرة بحسب الممكن فيها. وقال بعض العلماء هي ملكة حاصلة من التمون؟؟؟ على العمل, والمراد بها هنا الطب.طويلة: وذلك لأن الطب مسائلة ببقين يقعين؟؟؟ تغيرات أبداننا, وهي متجددة [متحددة؟؟؟] على اللحظات تنبيه. أعلم أن جالينوس قال إن العمر قصير بالنسبة إلى الصناعة والصناعة طويلة في نفسها. والذي ارتضاه القرشي أن العمر قصير في نفسه والصناعة طويلة بالنسبة إلى العمر, فعلى هذا يكون قوله: والصناعة طويلة, ومستغني عنه. ولا يلزم هذا على ما ذهب إليه جالينوس, إذا الصناعة عنده طويلة في نفسها ولا على ما اختاره القرشي وهي ظاهراً, لكن يلزم قول القرشي إن تكون الصناعة طويلة بالنسبة إلى العمر والعمر قصير بالنسبة إليها.والوقت ضيق: والمراد به الزمان الذي يتمكن الإنسان من صرفه إلى الاستعمال بالصناعة, وهو المراد بقول بعضهم أنّه وقت التعليم. وقال جالينوس: المراد به وقت استعمال التدابير الجرية ولا يخفي ضيقه مكل؟؟؟ واحد من هذين المعنيين. أمّا على المعنى الثاني [sic. corr. الأول], فواضح, وأمّا على المعنى الثاني [E10 5a] فلكثرة الموانع من الاستعمال. والتجربة: هي امتحان فعل ما يورد على البدن إمّا بتحقيق دلالة القياس أو غيره.خطر: لشدة قبول أبداننا للفساد مع. وقال جالينوس أصحاب القياس فهموا من قوله: القضاء القياس, وهذا يكون من باب إطلاق اللازم وإرادة الملزوم. وقيل المراد الحكم على المريض بما يؤول إليه حاله من صحة أو عطب. وقيل المراد الحكم بموجب التجربة فبالجملة فذلك عسر شاق وعسر القضاء وخطر التجربة يدلان على صعوبة إدراك هذه الصناعة لأن اكتسابها إنّما يتم بهما. هذا آخر الفصل الأول عند القائلين به. وقد ينبغي لك: إنّها القاري لكتابنا المتعلم منه. ابتدأ الفصل الثانيأن لا تقتصر: إذا كنت معالجاًعلى توخي: أي تحري, وهو الاجتهاد في طلب فعل ما ينبغي: أن تفعله من التدبير الصوابدون أن يكون ما يفعله المريض ومن يحضره: من الخدام والعواد [corr العباد]كذلك: وذلك بان يكونوا مطيعين لما يشير إليه, وكذلكالأشياء التي من خارج: وذلك كالأخبار السارة ولقاء الأحبة ونحو ذلك. وأعلم أن الفصر الثاني وإن كان ظاهرة المشورة فمقصود الإمام به الأخبار حينئذ يكون [E10 5b] مناسباً للفصل الأول, وذلك لأنّه لما أخبر أو لا تقصر العمر طول الصناعة كأنّه أخبر ثانياً بأن استعمالها عسر, ولما كانت هذه المقالة مشتملة على قوانين التغذية, وهي إنما تكون بعد نقص الفضول من الأمعاء وغيرها, فذكره لفصل يدلّ على ذلك مناسب.2قال أبقراط:إنّ «كلّما يستفرغ من البدن» من الخلط الفاسد في كيفيته فقط على ما فهمه جالينوس واستدلّ على أنذ مراد أبقراط ذلك بتكريره لفظ النوع في هذا الفصل مرّتين، وذلك لأنّ المراد من لفظ النوع في اللقّة اليونينية المؤدّي بكيفيته إذ لو كان مراده استفراغ المؤدّي بالكيفية الآتي بلفظ المقدار بدل لفظ النوع واستدلّ أيضاً على ذلك باستعمال الإمام لفظ ينقى بدل لفظ يستفرغ الذي هو أعمّ إذ النقاء في اللغة اليونينية لا يكون إلّا من الشيء المؤدّي بكيقيته وذهب القرشي إلى أنّ مراده استفراغ المؤدّي مطلقاً واستدلّ على ذلك بقول أبقراط بعد ذلك، وإن لم يكن كذلك كان الأمر على الضدّ فإنّ معناه إن لم يكن المستفرغ من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن ضرّ ذلك، ولو كان الخلط الزائد في طمّيته مع صلاح الكيفية ليس من هذا النوع لكان [E10 6a] استفراغه ضارًّا والواقع بخلافه فإنّه نافع فائدة الامتلاء على ثلاثة أقسام امتلاء بحسب القوّة فقط وهو الزيادة في الكيفية فقط وامتلاء بحسب الأوعية فقط وهو الزيادة في الكمّية فقط وامتلاء بحسبهما وهو الزيادة فيهما والاستفراغ حينئذ نافع «عند استطلاق البطن والقيء اللذين يكونان طوعاً» وذلك بأن يكون سبب هذا الاستفراغ الطبيعية فقط ولهذا يسمّى الاستفراغ الطوعي وإنّما اقتصر فيه على استطلاق البطن والقيء لأنّهما إذا كان المستفرغ منهما «من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن» وذلك بأن يكون ضارًّا «نفع ذلك» وكان الاستفراغ من المؤدّي كثيراً واهذا «سهل احتماله» على الطبيعة لأنّها يكون مساعدة على خروجه غير مشتبه؟ به تشبيهاً بالنافع وربّما تأخّر نفعه لأمر يتبعه كتودان؟ حرارة وسحح؟ في الأمعاء بواسطة خروجه وقد يكون خروجه ضارًّا وذلك إذا خرج دفعة فإنّه يوجب أحوالاً رديئة لكثرة ما يخرج من الأرواح حينئذ كخروج مادّة الاستسقاء مثلاً دفعة هذا ولإن لم «يكن» المستفرغ «كذلك» بأن يكون من النوع لالذي ينفع البدن «كان الأمر على الضدّ من ذلك» وذلك لأنّ [E10 6b] خروج النافع ضارًّا لا محالة والطبيعة تكون مشبه له وإنّما يخرج إذا عجزت عن إمساكه لا تعهادها؟ فلذلك يكون خروجه غير محتمل، وقوله «وكذلك خلاء العروق» من المؤدّي بما هو أعمّ من لذك على ما فهم القرشي إشارة إلى الاستفراغ الصناعي وإنّما خصّ ذلك بخلاء العروق لأنّ غالب هذا الاستفراغ يكون بالفصد وباليد والمسهل وكلّ منها يلزمه خلاء العروق والمعنى لأنّ حكم الاستفراغ الصناعي حكم الطوعي فيما ذكر فإنّها «إن حلّت من النوع الذي ينبغي أن يخلو منه نفع ذلك وسهل احتماله، وإن لم يكن كذلك كان الأمر على الضدّ» تعليل هذا علم ممّأ تقدّم. تنبيه: اعلم أنّ النفع والسهولة إنّما يدلّان علة نوع المادّة بعد خروجها، وإن أردت ما يدلّ على ذلك قبل فننظر؟ أيضاً في طبع «الوقت الحاضر من أوقات السنة» وهي الفصول الأربعة وفي طبع «البلد» الذي حدث فيه المرض وفي طبع «السنّ» وهي أربعة وسياني؟ بيانها عند الكلام على قوله أعمل الناس للصوم المشايخ وفي التدبير السالف للمرض وذلك بأن ينظر هل كان يستعمل [E10 7a] الأدوية الحارّة أم الباردة وفي الهعادة للمريض من الاستفراغ وفي نوع المرض أحارّ هو أم بارد وينظر أيضاً في صنعته وما يعتضىه؟ كالحداد والملاح مثلاّ هل يوجب هذه الأشياء المذكورة استفراغ ما هممت باستفراغه أم لا يوجب ذلك وهذا الاستفراغ وإن كان نافعاً فشرطه عدم الإفراط فإنّ كلّ إفراط مذموم.          3قال بقراط: "خصب البدن (أي زيادة في اللحم) المفرط (صفة للخصب) خطر لأصحاب الرياضة (أعني الذين اتخذوها حرفة لأن هو لا يتناهون؟؟؟ في زيادة أبدانهم بكثرة التغذية بخلاف الرياضة المتخذة للمعيشة والرياضة حركة أرادية يضطر صاحبها إلى النفس العظيم وعلة الخطر الرياضة وخصوصاً رياضة هؤلاء فإنها شديدة التسخين فيوجب التحليل في الرطوبات, فيلزمه زيادتها والاعضاء في أبدان هؤلاء غيرة قالبة للتمديد, فبقي أما اشتقاق العرق أو انصباب الدم إلى بعض الأفضية أو خنق الحرارة الغريزية. وكل من هذه الأمور خطر. وهذا الوجه ارتضاه؟؟؟ القرشي, وقال أنه ألحقد؟؟؟ ويؤخذ منه عدم توجيه ما ذهب إليه ابن أبي صادق من أن أبقراط إنما خصص الخطر بأصحاب [E10 7b] الرياضة ليفيد أنه في غيرهم أخطر. قال جالينوس, قد وصف أبقراط العلة التي لأجلها ينبغي أن ينقص هذا الخصب بقول "إذا كانوا قد بلغوا منه الغاية القصوى," وذلك بأن قصير أعضائهم غير قابلة للتمديد, "وذلك أنهم لا يمنكن أن يثبتوا على حالهم تلك ولا يستقروا, وأ لم يمنكن أن يزداد صلاحاً" وذلك لأنه لما كانت الطبيعة التي في البدن تنضج الغذاء دائماً وينفذه إلى مواضعه  وتقلبه دائماً؟؟؟ [دماً]. ثم يوزعه في الأعضاء وتصلبه وتشبهه بها وجب لهذا أن يكون البدن إذا صار إلى حال لا يمكن معه أن يقبل أعضاء الأصلبة سيماء من الزيادة ولم يبق في العروق موضع لقبول ما ينفذ إليها من الغذاء."فبقي أن يميلوا إلى حال أردى من الحالة التي هم عليها وذلك بأن يشق بعض عروقهم أو ينصب المادة إلى بعض الأفضية أو يحتبق الحار الغريزي ويحصل الفساد كما تعدمت الإشارة؟؟؟ إليه. وأعلم أنه لو حصل لهولاً؟؟؟ رعاف متوسط لا ينفعوا به وانتقلوا عن حالتهم إلى ما هو أصلح منها تنبيه أعلم أن حصول هذا العلاج إنما يكون بعد حركة الرطوبات وانتشاطها ولا شك أنها حالة رديئة [E10 8a]. وإن أعقبها الصلاح المذكور وحينئذ فلا ينافي؟؟؟ حصول هذا الصلاح. قول الإمام "يبقي أن يميلوا إلى حالة هي أردى فلذلك ينبغي أن ينقص خصب البدن المفرط بلا تأخير كما يعود البدن" إلى حالة هي أصلح من التي هم عليها, "فيبتدي في قبول الغذاء" بأن يتلقاه بالقبول والمحبة فلا يفسد. وأما كونه قابلاً للغذاء فذلك أمر ثاب له دائماً ويلزم هذا أيضاً الأمن من الخطر. أيضاً هذا: "ولا يبلغ من استفراغه" أي البدن عن تنفسك له "الغاية القصوى فإن ذلك خطر" لإسقاطه القوة "لكن يكون" النقص؟؟؟ "بمقدار احتمال طبيعة البدن الذي يقصد إلى استفراغه" لأن الأبدان منها متخلخلة لا يحتمل من الاستفراغ إلا القليل, ومنها متكررة يحتمل ما هو أزيد من ذلك. ولما ذكر خطر المبالغة في التغذية المبالغة في الاستفراغ في مثال جري أراد التعمم في ذلك. فقال "وكذلك أيضاً كل استفراغ يبلغ فيه الغاية القصوى فهو خطر," لما يقدم؟؟؟ "وكل تغذية أيضاً تبلغ فيها الغاية القصوى" سواء كانت في القلة أو في الكثرة "فهي خطر." أما الكثرة فلأنه يلزمها عسر الهضم وفساده, وأما القلة فلأنه يخف [E10 8b] معها البدن ويهزل. تنبيه: أعلم أن جالينوس قال المراد من هذا الفصل الاستفراغ بحسب الكمية ومن الذي قيله الاستفراغ بحسب الكيفية كما تقدمت الإشارة إليه وحينئذ يندفع عنه ما ألزمه له بعض الشراح من أن الفصل الثاني يكون تكرار أو هو مشتمل أيضاً على بعض إحكام التغذية, وحينئذ فذكر هذا الفصل بعده مناسب.4قال أبقراط: التدبير هو فؤي اللغة مطلق التصرّف وفي الاصطلاح التصرّف في الأسباب السنة الضرورية ومراد أبقراط بالتدبير هنا التصرّف في الغذاء من جهة ما يقلّ ويكثر ويغلظ ويلطف والغذاء يقال بحسب الصناعة على الجسم الذي استحال حتّى مكيلت؟ صورته وحدثت له صورة شيء من الأعضاء الاىىعاىىه؟ وعلى الجسم الكائن في بدن الإنسان المعدّ لأنّ يكون غذاء ما يفعل مالأخلاط وعلى الجسم الذي من شأنه إذا ورد على البدن الإنساني أن يستحيل غذاء بالفعل كالخبر واللحم وهذا الأخير هو المراد هنا وهو ينقسم إلى غليظ وإلى متوسّط ولطيف فالغليظ هو أن يكون المقدار العليل منه يغذو غذاء كثيراً والمتوسّط هو الذي يغذو قليله؟ قليلاً وكثيره؟ كثيراً واللطيف هو أن يكون المقدار [E10 9a] الكثير منه يغذو غذاء يسيراً. قال القرشي والتدبير اللطيف له أربع مراتب لطيف مطلقاً ولطيف جدًّا ولطيف في الغاية ولطيف في الغاية القصوى ومثل للأخير يتناول ماء الشعر الرقيق. وقال بعضهم إنّها بلا؟ به لطيف مطلقاً ولطيف في الغاية ولطيف في الغاية الفصوى ومثل للأخير بترك الغذاء أصلاً وحينئذ فقال أمّا البالغ في اللطافة من التدبير فهو عسر مذموم في جميع الأمراض المزمنة لا محالة، وذلك لأنّ هذه الأمراض غليظة الموادّ عسرة الاتّصال محوجة إلى مجاهدة الطبيعة ولا يمكن ذلك إلّا إذا كانت قوية جدًّا وهذا محال مع هذا التدبير ىىىهان؟ الأوّل المرض المزمن ما يجاوز أو يعين يوماً الثاني أنّ؟ هذا الحكم مطلقاً بخلاف الحكم في الأمراض الحادّة وإلى ذلك أشار بقوله والتدبير الذي يبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة في الأمراض الحادّة وهي القصيرة المدّة العظيمة الخطر وبهذا يخرج عنه ما لا يكون فيه خطر كخمر يوم فلا يقال لها مرض مزمن ولا مرض حادّ إذا لم يحتمله قوّة المريض وذلك بأن لا يظنّ بقاءها إلى منتهاه عسر مذموم. قال القرشي المرض [E10 9b] الحادّ بالقةل المطلق هو ما من شأنه الانفصال في أربعة عشر يوماً والقليل المدّة ما ينقصي فيما بعد ذلك إلى أحد وعشرين يوماً والحادّة جدًّا ما ينقضي فيما بين السبع والحادي عشرين والحادّ في الغاية القصوى ما ينقصي في الرابع فما دونه والذي ينقضي من أحد وعشرين يوماً إلى الأربعين سمّاه بحادّ المزمنات ومنتهاه أيضاً بالأمراض المتوسّطة بين الحادّ والمزمن. وقال بن القفّ إنّ المتوسّط هو ما ينقضي بعد المرض الحادّ بالقول المطلق إلى الأربعين وسمّاه المنتقل أيضاً، وذلك لأنّه قسم المرض إلى ثلاثة أقسام حادّ في الغاية القصوى وهو الذي ينقضي في الرابع فما دونه وحادّ يف الغاية هو الذي لا يتجاوز السابع وحادّ غير بالغ في الحدّة وهو الذي يمتدّ إلى أربعة عشر يةماً ةالذي ينقضي فيما بين الرابع عشر إلى الأربعين هو المتوسّط بين الحادّ والمزمن. تنبيه علم ممّا ذكر أنّه المرض الحادّ ينقسم إلى أربعة أقسام عند القرشي وإلى ثلاثة أقسام عند ابن القفّ وأنّ التدبير اللطيف مرانبة أربعة عند الأوّل وثلاثة عند الثاني كما تقدّمت الإشارة إليه قريباً انتهى وما يذكر الآن يريد قوله والتدبير [E10 10a] الذي يبلغ فيه الغاية القصوى إلى آخره وذلك لأنّ خطره يكون حينئذ من باب أولى.5قال أبقراط: في التدبير اللطيف قد يخطئ المرضى على أنفسهم خطأ يعظم ضرره عليهم إذا لزموا لهذا التدبير وكانت شهوتهم لا يحتمل فإنّها حينئذ تحملهم على أقدامهم على تناول أغذية رديئة فتشتدّ لذلك ضررهم وذلك أنّ جميع ما يكون منه من الخطأ أعظم ضرراً ممّا يكون منه في الغذاء الذي له غلظ يسير والمعنى أنّهم لو وسع لهم عند غلبة شهوتهم عليهم يناول غذاء له غلظ يسير لسكنت بذلك ولم يجملهن على تناول أغذية رديئة. قال القرشي وأشار (بقوله: شا) بهذا في قوله ومن قبل هذا صار التدبير البالغ في اللطافة في الأصحّاء أيضاً خطر لأنذ احتمالهم لما يعرض من خطأ بهم أقلّ إلى ما ذكره في الفصل المتقدّم كأنّه قال ومن قبل أنّ تلطيف التدبير في الأمراض المزمنة رديء وفي الأمراض الحادّة أيضاً إذا لم يحتمله القوّة مع أنّ المرض ينبغي فيه التلطيف فالتدبير البالغ في اللطافة في الأصحّاء لا شكّ أنّه خطر لأنّ احتمال الأصحّاء لما يعرض من الخطأ نتلطيف التدبير لأقلّ، وذلك لأنذ [E10 10b] المرضى قواهم مشغولة بالمرض عن التصرّف في الغذاء ولهذا قدد ينبغي واحد منهم مدّة تغيّر غذاء ألّا؟ يمكن بقاء الصحيح فيها ومن هذا يعلم جواب قوله بن القفّ من أنّ حكم الإمام بأنّ الأصحّاء أقلّ احتمالاً لخطأهم من المرضى خطأ والصواب؟ العكس. تنبيه اعلم أنّ ضرر الخطأ المذكور في صدر الفصل هو زيادة رداءة الأخلاط بسبب تناول الأغذية الرديئة وضرر الخطأ الثاني هو سقوط القوّة بسبب ملازمة التدبير اللطيف ولذلك صار التدبير البالغ في اللطافة في أكثر الحالات أعظم خطراً وذلك لأنّ أكثر الأبدان صحيحة وبعض الأمراض مزمنة وبعضها حادّ لا يحتمل القوّة البالغة في التلطيف ومناسبة الفصل الذي يذكر الآن لما قبله ظاهرة.6قال أبقراط: أجود التدبير أي أفضل التدبير الذي يستعمل في الأمراض التي في الغاية القصوى من الحدّة وهي التي يأتي بحرانها في الرابع فما دونه التدبير التي في الغاية القصوى لأنّ الظاهر بقاء القوّة إلى هذه المدّة. تنبيه يوجد من قوله أجود من هذا التدبير جواز استعماله غلظ يسير في تدبير [E10 11a] هذا المرض لكن لا في وقت المنتهى كما يرشد إليه ما ينقله من الكلام على الفصل الذي نذكره الآن مع أنّه ابتداء المعرفة قانونين يعرف منهما التدبير في الأمراض الأوّل منهما معرفة مرتبة المرض.7قال أبقراط: إذا كان المرض حادًّا جدًّا قال بن أبي صادق مراده الحادّ الذي في الغاية القصوى فإنّ الأوجاع التي في الغاية القصوى أعني أعراض المنتهى يأتي فيه بدياً. قال القرشي المراد منه الإمام الثلاثة الأوّل وقال جالينوي ينبغي أن يفهم منه الأيّام الأربعة الأوّل قال بن القفّ وفي هذه العبارة إيهام شيء فاسد وهو أنّ المنتهى يأتي في الأيّام الأوّل وهو إنّما يأتي في الأيّام الأخيرة ثمّ؟ دفع الإيهام بأنّ المرض إذا انقضى في هذه الأيّام يكون مشتملة؟ على الأوقات الأربعة أعني وقت الابتداء والتزيد؟ والانتهاء والانخطاط، وحينئذ يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي هو في الغاية القصوى من اللطافة وذلك لئلّا تشتغل الطبيعة عن الاستيلاء عن المرض وإذا لم يكن المرض كذلك وذلك إذا كان ألين من الحادّ في الغاية القصوى كالحادّ بقول مطلق وإللا ذلك أشار [E10 11b] بقوله ولكن كان يحتمل من التدبير في الأيّام الأوّل ما هو أغلظ من ذلك التدبير الذي هو في الغاية القصوى فينبغي أن يكون الانخطاط عن هذا التدبير المذكور على حسب لين المرض ونقصانه عن المرض الحادّ في الغاية القصوى المراد بقوله في هذا الفصل وإذا كان المرض حادًّا جدًّا وإلى ذلك أشار بقوله عن الغاية القصوى وبهذا يندفع أشكال أورد على المصنّف وهو أنّ قوله ونقصانه عن الغاية القصوى لا يستقيم إذ المتقدّم قوله المرض الحادّ جدًّا إلّا الذي في الغاية القصوى. قال جالينوس يجوز أن يجعل قوله وإذا يبلغ المرض منتهاه ابتداء فصل آخر ويكتب على حدة يجوز أن يوصل بالفصل الذي قبله ويجعلا فصلاً واحداً. واختار القرشي الثاني فعند ذلك يجب أن يستعمل التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة لئلّا تستعمل الطبيعة وقت استيلائها على المرض فإن قيل إنّ هذا مخالف لما عليه الأطبّاء إلّا أنّ لهم أن يستعملون في الابتداء بلطيف؟ الغذاء كما ء الشعير أو بخلاف وعند الانتهاء أمر أو الفراريج وسيا؟ من لحومها فالجواب أنّ حكم الإمام بحسب طبيعة [E10 12a] المرض واستعمال الأطبّاء لهذا التدبير إمّا لنفرة؟ المريض عن الغذاء في وقت الابتداء أو لتقدّم تخم وانتلاء أو لعطف الطبيعة على إنضاج المادّة أو لأنّ المرض دموي أو بلغمي يرجون يترك الغذاء الاغتذاء حمّى يصلح من مارّتهما للتغذية أو لغير ذلك انتهى القانون الأوّل وما نذكر الآن يستعمل على معرفة القانون الثاني أعني معرفة قوّة المريض.9قال أبقراط: وينبغي أيضاً أن تزن قوّة المريض أي مع اعتبارك القانون الأوّل والمراد بالوزن هنا اعتبار حال القوّة في القوّة والضعف ويعرف ذلك بالنبض وصحّة الذهن وشهوة الطعام وهضمه. تنبيه لا يكفى معرفة مرتبة المرض عن وزن القوّ’، وذلك لأنّها إذا ضعفت وخفّ سقوطها في أيّ مرض كان تصرف العناية إليها بالتقوية والمعتمد عليه في ذلك هو المقايسة بين المرض ةالقوّة فيغلم إن كانت يثبت إلى وقت منتهى المرض وينظر أيّ الأمرين كائن لقوّة المريض يجوز. قال في الصحاح حارّ الحرف الرجل يجوز جوزه؟ ضعف وليكسر قيل غاية المرض ولا يبقى على ذلك الغذاء المستعمل [E10 12b] لزيادته في التلطيف وحينئذ يزيد في تلطيفه أم المريض يجوز قبل ضعف قوّة المريض ويسكن عاديته فيقتصر على الغذاء المقدر بحسب قرب المنتهى ولا يزيد في تغليظه. قال جالينوس يجوز أن يجعل هذا الفصل والذي قبله والذي نذكره الآن فصلاً واحداً.10قال أبقراط: والذي يأتي منتهى مرضهم بدياً فينبغي أن يدبّروا بالتلطيف بدياً والذين يتأخّر منتهى مرضهم فينبغي أن يجعل تدبيرهم في ابتداء مرضهم أغلظ ثمّ ينقص من غلظه قليلاً قليلاً كأنّما قرب منتهى المرض وفي وقت منتهاه بمقدار ما تبقى قوّة المريض عليه وينبغي أن يمنع من الغذاء في وقت منتهى المرض فإنّ الزيادة فيه مضرّه لأنّها كالنحدة؟ للغذو؟ ووأضرّ ما يكون في هذا الوقت. قال بن أبي صادق إنّ هذا الفصل مشتمل(شا) ينضمن ما مضى له في الفصل يغني عن الكلام على هذا والمناسبة بين ما سنذكر والفصل الذي تقدّم استعمال؟ كلّ منهما على المنع من الغذاء.11قال أبقراط: وإذا كان الحمّى؟ وهي حرارة غريبة تثبت من أوعية الروح إلى جميع البدن ويضرّ بالأفعال [E10 13a] وهذه منها ما يكون له أدوار والمراد بالدور هنا مجموع زمان الأخذ والراحة فامنع من الغذاء أيضاً في وقت نوائبها النوبة عبارة عن الزمان الذي بين الأخذ والترك وأوّل النوبة أولى بالمنع من الأخذ وعلّة المنع اززدياد الحمّى بحرارة الطبخ وإطالة النوبة فاستعا؟ الطبيعة على الإنضاج بالغذاء. تنبيه الحمّى المركّبة المعاقبة للنوب لا يمنع الغذاء فيها وقت النوبة لكنّ الأولى المعاقبة للنوب لا يمنع الغذاء فيها وقت النوبة لكنّ الأولى أن يستعمل في وقت الأخفّ؟ منها فإن تساوت ففي أبرد أوقات النهار هذا كلّه إذا لم يعرض ما يوجب الغذاء كضعف القوّة فإن عرض وجب الغذاء ولو في البحران فحاصل هذا الفصل تقدير الغذاء بحسب الأوقات الجزئية وقد تقدّم قبله ذكر قانونين لذلك الأوّل معرفة قوّ’ المريض والأطبّاء متّفقون على أنّها تحصل بالحدس الصناعي والثاني معرفة مرتبة؟ المرض في أكثر الأطبّاء على المنع من معرفة الأوقات الجزئية قبل وجودها والإمام يرى بخلافه.12قال أقراط: إنّه يدلّ على نوائب المرض الجزئية وعلى نظامه فسّره جالينوس [E10 13b] يكون البمرض حارًّا جدًّا أو مطلقاً أو قليل الحدّة أو مزمناً وفسّره القرشي بكون أدوار المرض وبخار؟ فيه؟ في الأوقات التي يقتضيها طبع ذلك المرض في العادة ثمّ قال وإنّما لم يذكر أبقراط التقدير في الغذاء بحسبه فيما تقدّم لظهور معرفته لمن عرف تقدير الغذاء بحسب القوّة المذكورة فإنّ القوّة إذا كانت قوية على المرض وأثرها ظاهر فيه كان ذلك المرض منتظماً هذا وعلى التفسير الأوّل يكون قوله ومرتبته عطف يسير والأمور التي تدلّ على ذلك أربعة الأوّل الأمراض أنفسها. أمّا دلالتها على النوائب فلأنّ المرض إذا كان حمّى صفراوية دلّ على أنّها تنوب؟ يوماً ويوماً لا. وأمّا على مرتبة المرض فإنّه إذا كان المرض الصفراوي خالصاً دلّ على أنّ مدّته قصيرة. وأمّأ على نظامه بالمعنى الذي قاله القرشي فهو أنّ المرض إذا كان حادثاً عن مادّة واحدة كانت نوائبه على نمط؟ واحد والأمر الثاني من الأمور الدالّة أوقاته السنة أعنى الفصول الأربعة وفي حكمها السنّ والبلد والعادة مثلااً إذا كان الوقت الذي حدث فيه المرض ضيقاً لازماً لمزاجه الطبيعي دلّ على أنّه يكون في (المرض: شا) الأكثر [E10 14a] غباً وعلى أنّ مدّته قصيرة وقسّ على ذلك والأمر الثالث من الأمور الدالّة يزيد الأدوار بعضها على بعض ومراده بالدور هنا النوبة وتزيّد النوبة يعرف من ثلاثة أقسام تقدّم وقتها وطولها وشدّتها وهذه الثلاثة إنّ/ا تعرف بالقياس إلى نوبة أخرى تقدّمت في وقت معلوم فمتى تقدّمت وقت النوبة الثانية عن الأولى ولينت؟ زماناً أطول وكانت في ذاتها أشدّ فهي متزايدة نابته كانت في كلّ يوم كما في الحمّى الثانية أو يوم ينوب ويوم لا كما في حمّى الغبّ أو تنوب في أكثر من ذلك الزمان كحمّى الربع والخمس والسدس وغير ذلك، فإن كانت النوبة متزايدة دلّت على قصير المرض ، وإن لم تكن متزايدة فإنّ÷ا تدلّ على طول المرض. وأمّأ دلالة التزيّد على النوائب فمحال لتقدّم العلم بها قبل العلم به فلو توفّقت عليه لزم الدور والأمر الرابع وهو تمام الأمور الأربعة الدالّة الأشياء التي تظهر بعد كعلامات النضج وذلك لأنّ حدوثها في أوّل المرض محال لأنّ النضج يتبع استيلاء الطبيعة على المادّة ولو كانت الطبيعة مستولية في أوّل المرض لم يحدث وهذه الأشياء منها يدلّ على نضج مادّة [E10 14b] خاصّة بعضو مثال ذلك ما يظهر في أصحاب ذات الجنب من النقب؟ وهو ورم حارّ يكون إمّا في الحجاب الحاجر أو غشاء المستبطن للصدر وهما خالصان، وإمّا في الغشاء المجلّل للأضلاع والعضل الخارجين وهما غير خالصين فإنّه إن ظهر النفث فيهم بدياً وقد تقدّم الكلام عليه عند قوله وإذا كان المرض حادًّا جدًّا فإنّ الأوجاع التي في الغاية القصوى يأتي فيه بدياً منه أوّل المرض كان المرض قصيراً وإن تأخّر ظهوره كان المرض (قصىرا: شا) طويلاً. تنبيه أنّ ظهر النقب في اليوم الأوّل من المرض يوقع النضج في الرابع والبحران في السابع وإن ابتدأ في الثالث أو الرابع ولم ينضج في الرابع نضج في السابع والبحران في الحادي عشر أو الرابع عشر بحسب قوّة النقب والنضج، وإن تأخّر عن ذلك فربّما تأخّر البحران في السابع عشر بل إلى العشرين والرابع والعشرين وقد تتأخّر؟ إلى الرابع والثلاثين إذا تأخّر النفث عن السابع، وإنّما اقتصر أبقراط فيه على الدلالة على مرتبة المرض لأنّ دلالتها عليع دائمة ظاهرة ومن الأشياء الدالّة البول والبراز والعرق إذا ظهرت فيها علامات النضج بعد فإنّها تدلّ مرتبة المرض [E10 15a] لكنّ هذه الدلالة غير دائمة ولذا قال فقد تدلّنا على جودة بحران المرض ورداءته وطول المرض وقصره. قال القرشي وذكره لجودة البحران ورداءته دخيل لأنّه ليس من الأمور المستدلّ عليها هنا ثمّ قال أيضاً إنّ هذه الأمور لا تدلّ على النوبة هذا ةما يذكر الآن يشتمل على ما يختلف به تقدير الغذاء في الأصحّاء والمرضى فيكون مناسباً لما تقدّم لاختلاف الغذاء بسببه.13قال أبقراط: المشايخ أحمل الناس للصوم لقلّة ما يتحلّلأ من أبدانهم ولعدم النمو فيهم. قال القرشي الصوم مصدر معناه الإمساك عن الأكل مدّة مديدة وهذا مخالف لما في الصحاح، قال فيه الصوم الإمساك عن الطعم ويطلق وبرداءة الاكتفاء بالغذاء اليسير فعلى الإطلاق الثاني يصحّ قوله والمشايخ أحمل الناس للصوم. وأمّا الأوّل فلا يصحّ إلّا أن يراد بالمشايخ الذين في أوّل سنّ الشيخوخة فإنّ المتناهين في الشيخوخة لا يحتملون تأخير الغذاء البتّة. فائدة اعلم أنّ الإنسان أربعة وذلك لأنّ البدن إمّا أن يكون متزايداً وهو سنّ النمو أو متناقضاً مع ظهور ضعف القوّة وهو سنّ الكهولة أو لا يكون زائداً أو لا ناقصاً وهو سنّ الشابّ [E10 15b] وسنّ النمو ينقسم إلى خمسة أسنان وذلك لأنّ الأعضاء فيه إذا لم تكن مستعدّة للحركة فهو سنّ الطفولية وإن استعدّت ولم يكمل نبات الأسنان بعد سقوطها فهو سنّ الصبى، وإن كحل؟ ذلك ولم يبلغ الحكم فهو سنّ الترعرع، وإن بلغ ذلك ولم ينتقل الوجه فهو سنّ الرهاق، وإن نقل فهو سنّ الحداثة فظهر من هذا معنى سنّ المشايخ ومن بعدهم في الاحتمال الكهول لإشراكهم؟ في العلّة لكنّها هنا أخفّ والفتيان وهو الذين سنّهم من حين ينقل الوجه إلى آخر سنّ النمو أقلّ احتمالاً له أي للصوم لأنّ التحلّل من أبدانهم والنمو فيها ليسا في الغاية وأقلّ الناس احتمالاً للصوم الصبيان وهو الذين سنّهم دون سنّ الفتيان لكثرة التحليل في أبدانهم وزيادة النمو. فائدة الصبى يطلق ويراد به من هو في سنّ النمو ويطلق ويراد به من تغذى الطفولية ويطلق ويراد به من بلغ إلى سنّ الترعرع ويطلق ويراد به غير البالغ وما كان من الصبيان أقوى شهوة فهو أقلّ احتمالاً له لأنّ قوّة الشهوة تدلّ على قوّة الهضم الدالّ على توفّر الحارّ الغريزي. قال القرشي موافقاً لجالينوس ولو زيد في آخر هذا الفصل [E10 16a] لفظة لان؟ ووصل به الفصل الذي بعده بحيث يصير فصله واحداً لكان حسناً لأنّ الثاني كالتعمة؟ له.14قال أبقراط: ما كان من الأبدان في النشو أي سنّ النمو فإنّ الحارّ الغريزي أطلق الحارّ وأراد به الجوهر العائم به الحرارة وهي الرطوبة الغريزية وذلك لأنّ الحارّ الغريزي يطلق ويراد به ما ذكر أوّلاً وهو فيهم على غاية ما يكون من الكثرة بخلاف النسيان؟ فإنّ الجوهر القائم به الكيفية فيهم أقلّ وبهذا يندفع يناقض أورده بعض الأقدمين على هذا الفصل وهو أنّ الحرارة الغريزية في النسيان أقوى وأشدّ وذلك لأنّه لا امتناع في أن يكون الجسم القائم به الحرارة الغريزية في الأحداث أكثر وتكون الحرارة الغريزية في أبدان النسيان لشدّ وأقوى. تنبيه اعلم أنّ الحرارة الغريزية عند أرسطوا حرارة فلكية تفاض على البدن الحيواني عند فيضان نفسه وتفارقه عند مفارقها له، وبه قال الشيخ وقال جالينوس إنّها الحرارة العنصرية؟ المستفادة من المزاج وهي متساوية في الصبى والشباب لكنّ حرارة السبّات؟ أقوى وأحدّ وحرارة الصبى ألين ولذلك يحتاجون [E10 16b] من الوقود أي الغذاء إلى أكثر ما يحتاجون إليه سائر الأبدان لسهولة تخلل؟ أبدانهم لرطوبتها ولاحتياجهم إلى زيادة النمو هذا. واعلم أنّ ابن القفّ أوجب أنّ المراد بالحارّ الغريزي هو الحرارة نفسها معلّلاً ذلك فإنّه لا يلزم من زيادة الجوهر القائم به الحرارة زيادة الحاجة إلى الوقود لاحتمال أن يكون الحرارة الغريزية معه ضعيفة وسشكل؟ عليه ما ذكره في البحث العاشر في الكلام على هذا الفصل وذلك لأنّه علل قلّة الحرارة الغريزية يف المشايخ بما ينقله الآن وهي أنّه إنّ/ا كان كذلك لأنّ الجوهر الحامل للكيفية فيهم قليل ويلزم من قلّته ضعف الحرارة القائمة فإن لم يتناول المحتاج ما يحتاج إليه من الغذاء دبل؟ بدفع؟ ونقص لكثرة التخليل وعدم ما يخلف بدله. فأمّا الشيوخ فإنّ الحارّ الغريزي سوى أريد به الجوهر القائم به الحرارة أو الحرارة نفسها فيهم قليل لأنّ الوارد من الغذاء في أبدان هؤلاء أنقص من التحلّلأ؟ ومن قبل ذلك ليس يحتاجون من الوقود إلّا إلى اليسير لأنّ حرارتهم تطفى من الكثير من الغذاء وسمّى الغذاء وقوداً لأنّه يمدّ الرطوبة الغريزية القائم بها [E10 17a] الحرارة الغريزية ومن قبل هذا أيضاً ليست تكون الحمّى في المشايخ حادّة كما يكون في الذين في لبنشو لأنّ أبدانهم باردة لتحلّلأ الجوهر الهوائي منهم وغلبة الأجزاء؟ الأرضية عليهم وكثرة ما يتولّد؟ فيهم من البلغم وللرطوبات الغريزية وبهذا يكون بعيدة عن الاستعداد لقبول الحرارة الغريزية بخلاف الأبدان التي في النشو وبهذا يندفع أشكال أورد هنا وهو أنّه ينبغي أن يكون استيلاء الحرارة الغريزية على أبدان المشايخ أولى لضعف الحرارة الغريزية هذا وما يذكر الآن يشتمل على اختلاف تناول الغذاء بحسب اختلاف الغريزية بحسب الفصول.15قال أبقراط: الأجواف الجوف يطلق في اللغة على كلّ تجويف وفي اصطلاح الأطبّاء يقال لشيئين أحدهما المحيط بالرؤية؟ والقلب                                                وهو المصدر وتسمّى الجوف الأعلى والثاني المحيط بالمعدة والأمعاء والكبد وغيرهم ويسمّى الجوف الأسفل؟ وبالجملة يكون في الشتاء والربيع أسخن ما يكون بالطبع وذلك بأن يكون الإسخان من الحرارة الغريزية نفسها فإنّها تقوى في الباطن في هذين الفصلين والفصول أربعة [E10 17b] شتاء وربيع وصيف وخريف ومراد الأطبّاء بها غيره مراد بأنّ الحساب النجومي فإنّ الربيع عند الأطبّاء من ابتداء نشو الأشجار وظهور الأزمار؟ إلى اشتداد الحرّ سوى تقدّم على الربيع الحسابي أو تأخّر والخريف هو من ابتداء تغيّر الورق إلى الاضترار؟ وابتداء سقوطه إلى اشتداد البرد وما سواهما إن كان شديد الحرّ فهو الصيف وإن كان شديد البرد فهو الشتاء والربيع معتدل في الفاعلين أعني الحرارة والبرودة زائدة في الرطوبة إذا لم يحدث فيه مل يزيل الرطوبة التشوية وكذلك الخريف إلّا أنّه خارج عن الاعتدال في اليبوسة؟ والصيف حارّ يابس والشتاء بالضدّ. فائدة الجسم إذا سخن باطنه برد ظاهره وبالعكس وهو المراد عندهم بالتعاقب واختلف في سببه فقال أرسطو إنّ الحرارة تهرب من خارج إلى داخل للبرد الخارجي فتنمو ا هناك ورد؟ فإنّ الحرارة الغريزية انتقلت إلى داخل بانتقال الجوهر القائمة خهي به وهي الرطوبة الغريزية، وقال آخرون سببه الهواء فيحتبس ويقوى لذلك الحرارة [E10 18a] ورد هذا أيضاً فإنّ هذه فضلة وهي إذا احتبست ضرّت. وقال الرازي إنّ هذا غلظ في الحسّ وذلك لأنّ ظاهراً بجسم يكون بارداً في الشتاء لبرد الهواء الخارجي فيحسّ بحرارة في الباطن ورجد فإنّا نرى شهوة الطعام والهضم في زمان الشتاء أقوى. قال القرشي والحقّ في ذلك أنّ كلّ جسم له قوّة مسخنة أو مبردة لجميعه فإنّ÷ إذا أصاب ذلك الجسم كيفية مضادّة لتلك الكيفية منع تأثيرها في الظاهر وحينئذ يبقى تأثيرها في الأجزاء الباطنة فقط فيقوى تأثيرها لأنّ القوّ’ الواحدة إذا فعلت في موضع صغير وموضع كبير كان تأثيرها في الصغير أولى وهذا هو الذي اختاره الشيخ وأورد عليه ابن القفّ أنّه أيضاً يلزم غليه انتقال الأعراض وأجاب عنه بأنّ الحرارة إنّما انتقلت إلى الباطن بانتقال فعلها محلّها وحينئذ يسخن الباطن فيهما والنوم فيهما أطول ما يكون لكثرة الرطوبة الهوائية والبدنية وكثرة الدم في الربيع. وقال جالينوس سببه طول الليل وواقفه ابن القفّ فيه مع ضمّة؟ لأسباب أخر وأبطله القرشي معلّلاً ذلك في؟ دليل؟ الخريف أطول من الربيع [E10 18b] فينبغي في هذين الوقتين أعنين الشتاء والربيع أن يكون ما يتناول من الأغذية أكثر وقوله وذلك أنّ الحارّ الغريزي أي الحرارة الغريزية في الأبدان في هذين الوقتين كثير؟ ولذلك يحتاج إلى غذاء كثير دليل على وجوب بكثير الغذاء في هذين الوقتين فيندفع بهذا دعوي النكرار والدليل على ذلك أي كون الحرارة الغريزية حينئذ يقتضي بكثير الغذاء في هذين الوقتين أمراً لأسنان كما في الأحداث والصريعين؟ أي المكرين للصراع وذلك لأنّ الحرارة في أبدان هؤلاء تتزايده وضعف هذا الدليل بأنّ المقتضي في هذا ليس هو الحرارة نفسها بل يضاف إليها كثرة التحليل والاحتياج إلى زيادة النمو وفي المصارهعين هو الحركة الغريزية الموجبة لزيادة التحليل. تنبيه يؤخذ من استعماله الأجواف بدون لفظة كلّ أنّ بعض؟ الأجواف لا يكون كذلك في زمن الشتاء وهو كذلك فإنّ من الحيوانات يكون حرارتها ضعيفة وهذا منها ما لا يحتاج إلى الغذاء أصلاً في هذا الزمان لضعف حرارتها ولتوفّر الرطوبات في أبدانها بكثرة تناولها للثمار واللحوم. قيل الشتاء كالدب؟ فإنّه يقيم [E10 19a] مدّة الشتاء لا يأكّل شيئاً منها ما يستولي البرد على ظاهرها في هذه المدّة فيموت أو يبقى ملقي كالميت كالحية؟، ولذلك صارت هذه الحيوانات تطلب الأماكن الرقّية؟ من الأرض حينئذ هذا والغذاء كما ينظر في كمّيته عنج الاحتياج إلى تناوله كما تقدّم كذلك ننظر في كيفيته لذلك أيضاً.16قال أبقرتط: الأغذية الرطبة قال بعضهم المراد بالغذاء الرطب الغذاء الرقيق في القوام كماء الشعير وماء العسل والأوّل ينفع الحارّة والثاني ينتفع الباردة . والقرشي جوزوا؟ أن يكون المراد به هو الذي إذا ورد على البدن وانتقل على الحرارة الغريزية أشدّ فيه رطوبة أزيد ممّأ كان عليه واعترض على هذا التفسير بالحمّى البلغمية ذبمحموم؟ مستسقي فإنّه بهذا التفسير غير موافق لهما؟ ورجح؟ أنّ المراد به ما يكون سريع الاستحالة إلى الخلط الذي يرطب البدن بالتغذية وهو الغذاء النفة؟ المائي كمرقّة اللحم وأمراق الفواريح وماء الشعير والأغذية بهذا التفسير توافق جميع المحمومين ويوافق أيضاً من هو رطب المزاج فيحال مسخنة سوى كان كذباً بالطبع كالصبيان أو بالعادة كمن اعتاد تناول الأغذية [E10 19b] الرطبة لأنّ الصحّة تحفظ بالمعلّ وإلى ذلك أشار بقوله لا سيّما الصبيان وغيرهم ممّن قد اعتاد أن يغتذي بالأغذية الرطبة وذلك لأنّ الأغذية الرطبة توافقهم من جهة المشاكلة هذا ةالأغذية يختلف في تناولها للمريض بحسب المرّات.قال أبقراط (؟): ينبغي أن يقدم قبل التسروع؟ في الكلام على هذا الفصل قانوناً يبني؟ عليه أحكامه وهو معرفة القوّة، فإن كانت قوية فتقلّل المرّات وتكثّر الكمّية لأنّها حينئذ يستوفي الواجب بذلك، ولإن كانت ضعيفة فبالضدّ، وإن كانت متوسّطة فمتوسطّ في ذلك. وأمّا حال البدن في موادّه فإنّه إن كان ممتلئاً فتقلّل المرّات والغذاء أيضاً لعدم الاحتياج إليه حينئذ، وإن كان خالياً لضدّ للاحتياج إليه، وإن كان متوسّطاً متوسّط في ذلك هذا بالنظر إلى كلّ واحدة على حدة. وأمّا إذا اجتمعا فيراعا كلّ واحد منهما مثلاً إذا كان البدن ممتلئاً قوي الهضم يكثر كمّيته الغذاء أو يقلّل الغذذ؟ والتغذية. إمّا الأوّلان فلأنّ القوّة إذا كانت قوية يستوفي الواجب [E10 20a] منه في مرّة واحدة وتسكن الشهوة يكثر كمّية الغذاء. وأمّأ تقليل تغذيته فلعدم احتياج البدن إليه وبقياس على ذلك.17وينبغي أن يعطى بعض المرضى غذاءهم في اليوم الأوّل في مرّة واحدة وبعضهم في مرّتين ويجعل ما يعطونه منه أي من الغذاء في المرّة الواحدة أو المرّتين أكثر أو أقلّ في كمّيته أو تغذيته أو هما معاً وبهذا يعلم عدم توجه ما ذهب إليه ابن القفّ حيث جوز؟ رجوع الضمير؟ في منه؟ إلى المرّات أنفسها أو كلّ مرّة ويعطى بعضهم الغذاء في مرضهم فليلاً قليلاً وذلك بحسب ما تقتضيه؟ القانون المتقدّم وينبغي أن يعطى الوقت أي الفصل الحاضر من أوقات السنة وحكم البلد حكم الفصل خظه من هذا الحكم المتقدّم وذلك بأن يراعي فيه فالصيف مثلاً ينبغي أن يقلّل فيه مقدار أغذية المرضى لضعف القوّة الهاضمة فيه ونراد في تغذيته وعدد المرّات لقلّة المادّة فيه لكثرة التحليل وقسّ على هذا وكذلك العادة فإنّ من اعتاد الوجبة الواحدة في حال صحّته لا ينبغي أن يبني في مرضه وكذلك السنّ فإنّ الفتيان؟ مثلاً قوّتهم الهاضمة قوية [E10 20b] والمادّة التي في أبدانهم قليلة لكثرة التحليل ولاحتياجهم إلى زيادة النمو فلذلك يغذو في مرضهم بما هو كثرة التغذية والمقدار والعدد وعلى هذا فقسّ. تنبيه إنّ/ا خصّ الإمام هذا الحكم بالمرضى وإن كان هو أيضاً معتبراً في الأصحّاء لأنّ الأصحّاء في غالب الأمر؟ لا يحتاجون إلى تقدير الأطبّاء للغذاء لأنّ شهوتهم تبقى؟ بالواجب منه هذا وما يذكر الآن تفصيل لقوله وينبغي أن يعطى الوقت الحاضر من أوقات السنة خطه من هذا.18قال أبقراط: أضعف ما يكون احتمال الطعام على قوى الأبدان في فصل الصيف وفصل الخريف لضعف الحرارة الغريزية حينئذ في الباطن ولكنّ الخريف دونه في الصيف كان دونه في هذا الحكم وأسهل ما يكون احتمال أي الطعام عليها أي قوى الأبدان في فصل الشتاء لقوّة الحرارة الغريزية حينئذ في الباطن ثمّ بعده أي فصل الشتاء في سهولة الاحتمال الربيع لأنّ قوّة الحرارة الغريوية في الباطن فيه دون الشتاء. تنبيه ليس في هذا الوار؟ للفصل الذي أوّله الأجواف في الشتاء والربيع السخن ما يكون لأنّ ذلك الفصل كان لبيان تقدير الغذاء بحسب [E10 21a] الفصول وهذا البيان كيفية استعماله هل هو في مرّة أو مرّتين. واعلم أنّ المصنّف من عادته إذا أراد أن ينتقل من حكم إلى حكم غيره ذكره فصلاً مشتملاً على كلّ منهما كما فعل في هذا الفصل الذي نذكره الآن فإنّه يشتمل على شيء من حكم التغذية شيء من حكم الاستفراغ.19قال أبقراط: إذا كانت نوائب الحمّى ذات الأدوار على ما ذهب إليه القرشي وقال ابن القفّ إن فهم من الدور الشدّة والخفّة يكون بها الدائرة والدائمة، وإن فهم منه وقت الأخذ والترك كانت خاصّة بالدائرة واحترز بقوله نوائب الحمّى عن الحمّى غير ذات النوائب كالمطبقة فإن تناول الغذاء فيها لا يختلف بحسبها بل يجعله وقت الأبرد من النهار والوقت الذي جرت به عادة الأصحّاء باستعمال الغذاء فيه واحترز بقوله لازمة لأدوارها عن غير اللازمة فإنّها لا يمكن فيها أن يعرف الوقت الذي ينبغي أن يطعم المريض فيه بخلاف اللازمة فلا ينبغي في أوقاتها أن يعطى المريض شيئاً وخصوصاً في أوّل اللازمة سوى كان غذاء أردأ وأسهلا؟ وبهذا علم اشتمال هذا الفصل على شيء من قوانين الأغذيةة وشيء من قوانين الاستفراغ [E10 21b] وعلم أيضاً أنّ أوّل هذا الفصل ليس فيه تكرار لقول المصنّف وإذا كان للحمّى أدوار فامنع من الغذاء في وقت نوبتها لأنّ النهي هناك خاصّ بالغذاء وفي هذا الفصل عامّ للغذاء والدواء. قال بن أبي صادق إنّ لفظ أو في اللغة اليونانية بمعنى إلّا أن يضطرّ الحال إلى تناول شيء من ذلك لكن ينبغي أن ينقص من الزيادات أي الأخلاط الزائدة على المجرى الطبيعي من قبل أوقات الانتصال أي البحران. قال القرشي البحران في اللغة اليونانية هو الفصل للخطات ثمّ نقله الأطبّاء إلى الانفاصل الذي يقع بين الطبيعة والمرض وينبغي أن يراد بالبحران هنا البحران الناقص فإنّه متى كان كذلك استولت الطبيعة على المرض ودفعته دفعاً تامًّا عند الانفصال وىوىد؟ خذا ما نذكره الآن.20قال أبقراط: الأبدان التي يأتيها بحران بإن يكون متوقّعاً أو قد أتاها بحران على الكمال بأن ينقضي به المرض ويعرف كماله يوجده الأوّل القوّة المدبّرة للبدن فإنّها إن كانت قوية مستولية على المادّة المدبّرة للبدن كان البحران كاملاً، وإن لم يكن كذلك كان البحران ناقصاً الثاني المادّة الحادث عنها المرض فإنّها إن كانت [E10 22a] للدفع فالبحران كامل، وإن لم يكن كذلك فالبحران ناقص الثالث الاندارات البحرانية فإنّها متى كانت جيدة فالبحران الكائن بعدها كامل، وإن لم يكن كذلك فالبحران الواقع بعدها ناقص الرابع الأيّام المتوقّع حصوله فيها فإنّها متى كانت غير جيدة فالبحران الكائن فيها كامل وحينئذ لا ينبغي أن يحرك فيها مادّة المرض شيء بأن ينقلها من موضع إلى آخر كما يفيده جذب المحاجم ولا يحدث فيها حادث لا بداء مسهل ولا بغيره من التهييج مثل القيء والترعيف والأدوار والتغريق لأنّ مادّة المرض يندفع فيه دفعاً تامًّا فيبقى منه البدل ولا يحتاج إلى شيء قبله وبعده لكن يترك لأنّ فعل الطبيعة أولى من الفعل الصناعي وما نذكر الآن يشتمل على بيان شروط الاستفراغ.21قال أبقراط: الأشياء المولّدة للأمراض التي ينبغي أن يستفرغ من البدن ينبغي أن يراعى فيها أموره. قال القرشي والأشياء التي يجب مراعاتها في كلّ استفراغ عشرة أحدها الامتلاء فالخلاء مانع، وثانيها لقوّة فالضعف مانع، ثالثها المزاج فإفراط الحرارة أو ليبس أو البرد مانع وقلّة الدم مانع، ورابعها السخنة فإفراط الفضافة؟ والتحليل [E10 22b] مانع وإفراط السمن مانع، وخامسها الأعراض اللازمة كالاستعداد للدرب وقروح الأمعاء مانع، وسادسها السنّ فالهرم والطفولية كلّ منهما مانع، وثامنها البدن فالحارّ والبارد المفوطان؟ ماننعان، وتاسعها الصناعة فالشديدة التحليل كالقيم؟ بالحمام مانعة، وعاشرها العادة فمن لم يعتد الاستفراغ لا يهحم على استفراغه به وأقوى هذا وينبغي أن يقصد في كلّ استفراغ خمسة أمور أيضاً وهي التي تعرض؟ لها المصنّف هنا الأوّل أن يستفرغ من المواضع التي إليها أميل لأنّه أسهل وأقلّ حلفة؟ على القوى كالاستفراغ المادّة الفتيان؟ بالقيء ومادّة الحصاء؟ بالأدوار ومادّة المغص بالإسهال ويعترى في هذا الأمر شروط الأوّل أن لا يلزم ذلك تضرّر عضو رئيس برود المادّ عليه عند استفراغ المادّخ منه إذا توجّهت إليه كالدماغ مثلاً، الثاني أن لا يلزم ذلك تضرّر عضو شريف الاستفراغ منه عند توجّه المادّة إليه كالرئة، الثالث أن لا يلزم ذلك تضرّر عضو شريف ذكي؟ الحسّ باستفراغ المادّة منه عند توجّها؟ إليه كالعين، وربّما كان العضو الذي مالت المادّة إليه أحسّ من المنقول عند المادّة لكنّه أقلّ صبراً؟ على ما يرد عليه من [E10 23a] الموادّ عند الاستفراغ منه كما إذا مالت عضو رئيس إلى الأمعاء عند شحجها؟ فلا يستفرغ منه، وربّما كان استفراغ المادّة من الجهة التي مالت إليها يوجب عبورها؟ على عضو رئيس ولكن في الغالب لا يضرّ ذلك فيتقدّم عليه كاستفراغ مادّة الحمّى بالإسهال، وإن لزم ذلك عبور المادّة على (الا: شا) الكبد، والأمر الثاني من الأمور الخمسة أن يكون الاستفراغ من الأعضاء التي يصلح لاستفراغها وتتمّ هذه الصلاحية بأمور أحدها أن يكون العضو المستفرغ منه مشاركاً للعضو المستفرغ منه مشاركة قوية، الثاني محادياً للجوف؟، الثالث أن يكون العضو المخرج منه أحسن من العضو المنقول عنه المادّة وأصبر على مرور المادّة وخال عن مرض يخشي زيادته، الرابع أن لا يكون خروج المادّة من هناك منافياً للأمر الطبيعي هذا والأمر الثالث من الأمور الخمسة متضمّنة للفصل الذي نذكر الآن.22قال أبقراط: إنّ ما ينبغي لك أن تستعمل الدواء المسهل لأنّ الدواء إذا أطلق  فالمراد منه المسهل والمسهل يكون بالعلين؟ كالىجبين؟ ويكون بالإسلاق كالسبستان؟ ويكون بالعصر كالهليلجات ويكون بالجلاء كالبور ويكون بقوّة كالمحمودة وهذا هو [E10 23b] المسهل الحقيقي أو التحريك وهو نقل المادّة وميلها من موضع إلىة موضع آخر إلّا بعد أن ينضج المرض أي مادّته والنضج هو إحالة الحرارة للجسم ذي الرطوبات إلى موافقة الغاية المقصودة. فأمّا ما دام الموجب للمرض نيًّا في أوّل المرض فلا ينبغي لك أن تستعمل ذلك أي الدواء المسهل والتحريك إلّا أن يكون المرض مهياجاً وهو الذي يكون موادّه؟ شديدة التحريك عن عضو إلى آخر وليس يكاد في أكثر الأمر أن يكون المرض مهياجاً وذلك لأنّه علم بالتجربة أنّ استيلاء الكيموسات من عضو إلى عضو قلّ ما يكون. وأمّا في أكثر الأمر فيكون الكيموسات ساكنة ثابتة في عضو واحد. تنبيه؟ (مهمّة؟) قال القرشي المستفرغ قد يقصد به تنقيص المادّة فلا يجب فيه إنظاراً إلّا أن تكون الموادّ شديدة الغلظ والخروجة وقد يقصد به استيصالها، فإن كان المرض مزمناً وجب المفاصل أو مداخلة للأعضاء أو بعيدة كما إذا كانت تقرب الجلد اللحم إلّا أن يكون المرض مهياجاً فتكون المبادرة إلى الاستفراغ أولى. وقال بعضهم إنّ المبادرة إلى الاستفراغ في [E10 24a] جميع الأمراض الحادّة أولى وقد ردّ هذا والأمر الرابع من الأمور الخمسة يرشد إليه هذا الفصل.23قال أبقراط: ليس ينبغي أن يستدلّ على المقدار الذي يجب أن يستفرغ من البدن من كثرته فإنّ ذلك لا يدلّ عليه دلالة بيّنة فإنّ الامتلاء قد؟ يكون مفراطاً (؟ شا)  يدلّ الخارج مع كثرته على النقاء لكنّه ينبغي أن يستغنم الاستفراغ ما دام الشيء الذي ينبغي أن يستفرغ هو الذي يستفرغ والمريض يحتمل بسهولة وخفّة أي الذي يدلّ على النقاء أمران الأوّل أنّ الاستفراغ إذا انتهى إلى خروج غير النوع المقصود استفراغه فقد بلغ وحصل نقاء البدن منه، الثاني إذا انتهى حال المريض بالإسهال إلى عدم احتماله له وذلك يكون إذا انتهى المسهل إلى إخراج الصالح المنفع به ويدلّ أيضاً على النقاء كثرته العطش والنوم بعد الإسهال وحيث ينبغي الاستفراغ وذلك يعان يكون من النوع الذي ينبغي أن يستفرغ وقوّة المريض محتملة له فليكن الاستفراغ حينئذ حتّى يعرض الغشي الكائن عن كثرة الاستفراغ. أمّا الكائن [E10 24b] عن خوف المريض أو عن خلط حادّ ينصبّ إلى قعر المعدة فلا يدلّ على مبالغة الاستفراغ وإنّما ينبغي أن يفعل ذلك بأن تبالغ في الاستفراغ إلى حدّ الغشي متى كان المريض محتملاً له أي للغشي.ز أمّا من لم يحتمل الغشي كالحتان أو من قلبه ضعيف فينبغي أن لا يفعل ذلك معه. مهمّة: عبارة جالينوس صريحة في أنّ حصول الغشي حدّ لنهاية الاستفراغ وهذه عبارته وقد جرينا؟ هذا الاستفراغ مراراً كثيرة لا تحصى فوجدناه ينفع منفعة قوية وذلك أنّ استفراغ الدم بالفصد إلى أن يحصل الغشي في الحمّى المفرطة الحرارة تحدث للبدن كلّه على المكان يرد؟ ةيطفي الحمّى وفي أكثر من يفعل به ذلك يستطلق بطنه ويجري منه عدد؟ كثير وبعضهم ينتفع به منفعة عظيمة وينكسر به عادته المرض وشدّ به ولا أعلم في الأوجاع الشديدة المفرطة علاجاً أقوى وأبلغ من الاستفراغ إلى أن يعرض الغشي. تنبيه قال ابن القفّ معنى قول أبقراط إنّه إذا حصل الأمراض فليستقيم؟ الاستفراغ ويبالغ فيه حتّى يعرض الغشي أنّه على طريق المبالغة والتأكيد [E10 25a] وليس معناه أن يحصل الغشي حدًّا للاستفراغ لأنّه يشكل؟ بأمر وهو أنّه قد يبقى البدن من الشيء الذي يجب أن يستفرغ والغشي لم يحصل، فإن استمرّ الاستفراغ بعد الفراغ ممّا يجب استفراغه إلى أن يجعل الغشي تلف؟ البدن، وإن لم يستمرّ فقد حصل التقاء؟، وإن لم يجعل للغشي، أقول وهذا الأشكال مردود فإنّ الإمام أمر بالاستفراغ إلى حدّ الغشي ما دام المستفرغ من النوع الذي ينبغي أن يستفرغ وحال المريض محتمل له فإذا انتهى؟ كون المستفرغ إلى حدّ الغشي بل يجب القطع حينئذ ومناسبة الفصل الذي تتولّد؟ له من حيث اشتمال كلّ منهما على ذكر الاستفراغ.24قال أبقراط: قد يحتاج في الأمراض الحادّة في الندرة إلى أن يستعمل الدواء المسهل في أوّلها لوجوه الأوّل أن يكون المرض مهياجاً، الثاني أن يكون المادّة كثيرة فيخاف من استيلائها على الطبيعة في مدّة الإنضاج، الثالث أن يكون القوّة ضعيفة حدًّا فلا بقي بالصبر على المرض إلى وقت النضج، الرابع أن تكون المادّة رديئة جدًّا فيخاف انفادها؟ [E10 25b] للمزاج أو بعض الأعضاء لونفيت؟ إلى وقت النضج، الخامس أن تكون المادّة دائمة الانصباب إلى العضو الجوف، السادس أن يكون ذلك لغرض التنقيص وبهذا علم أنّ هذا الحكم أعمذ ممّا ذكر في الفصل الذي أوّله إنّما ينبغي أن يستعمل الدواء والتحريك وإنّما ينبغي أن يفعل (ها: يستعمل: شا) ذلك أي الاستفراغغ المذكور بعد أن يتقدّم فتدى؟ الأمر على ما ينبغي وذلك بأن يكون سوق واحتياط في نهية الطرق والاحتراز من مقارنة مانع أوحود؟ لأنّ هذا الاستفراغ على خلاف الواجب هذا والأمر الخامس من الأمور المقصودة في كلّ استفراغ هو كون المستفرغ من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن وبتمام الفصل الدالّ عليه تمم المقالة الأولى.25قال أبقراط: إنّ استفراغ البدن من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن نفع ذلك الاستفراغ لإخراجه المؤدي وسهل احتماله بعدم تضرّر الطبيعة بمفارقته وإن كان الأمر على ضدّ ذلك بأن يكون من النوع الذي لات ينبغي أن ينقى منه كان الأمر عسراً لأنّه لا يعقبه خفّة ولا راحة ولا يحجعل به نفع. تنبيه قال ابن القفّ نقلاً عن جالينوس أنّ هذا الفصل [E10 26a] محصوراً في الفصل الذي أوّله أنّ كلّ ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقيء الذين يكونان طوعاً من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن نفع ذلك وسهل احتماله، وإن لم يكن كذلك كان الأمر على الضدّ غير أنّه لمّا كان قد يكايم؟ في الإسهال الذي يفعله الأطبّاء وإنّ/ا يجتمع الشروط التي لا بدّ منها في تحديد ذلك ذكر هذا الفصل على سبيل التذكار؟ ثمّ قال والحقّ عندي أنّ حكم هذا الفصل مغاير لحكم الفصل الأوّل وذلكك لأنّ الإمام أبقراط استرط؟ في الأوّل أن يكون الاستفراغ طوعاً وفي هذا الفصل لم يذكر هذا الشرط بل جعله مطلقاً فهو أعمّ منه لأنّه شامل للطوعي والصناعي هذا.