وأمّا المقالة السابعة (ها مع صح: التاسعه: نص) أعني المقالة الأخيرة من السبعة التي ديت؟ عليها الكتاب فهي تشتمل أيضاً على حكم من أحكام الأمراض الحادّة لأنّ الذي انتهت به المقالة السادسة يدلّ على [E10 119b] حكم مرض من الأمراض في الجملة. 1قال أبقراط: برد الأطراف من البدن كالأشيين؟ والرأس الأنف والكتقين والقدمين في الأمراض الحادّة دليل رديء لدلالة ذلك على ضعف القوّة والحرارة الغريزية حتّى لا ينتشر في البدن هذا ومناسبة ما سيذكر الآن لما قبله من حيث اشتمال كلّ منهما على دلالة أمر ظاهر على أمر باطن.2قال أبقراط: إذا كان في العظم علّة والمراد بها هنا ريح الشركة وكان لون الجلد عنها كمداً وذلك بأن يتعدّى الفاسد بسبب العلّ’ المذكورة إلى الجلد الذي على العظم فذلك دليل رديء لدلالة فساد الجلد على تمكّن العلّة من العظم وما ذكر الآن كالذي قبله من جهة الدلالة أيضاً.3قال أبقراط: حدوث الفواق وحمرة العينين بعد القيء دليل رديء وذلك لأنّ الفواق إذا قارنه حمرة العينين يدلّ على ورم إمّا في الدماغ أو في المعدة وتكون الحمرة فيه أقلّ هذا وما ذكر الآن كالذي قبله من جهة الدلالة أيضاً.4قال أبقراط: إذا حدث بعد العرق إقشعرار لتخلف نقية من المادّة المنندفعة إلى الجلد غير مطاوعة للخروج بالعرق [E10 120a] فليس ذلك بدليل محمود إنّما قال ليس بمحمود ولم يقل دليل رديء لأنّ فيه نوع من الاستفراغ والمناسبة بين ما تقدّم وبين ما يذكر الآن هي الدلالة بحالة محسوسة على حالة به نيّة.5قال أبقراط: إذا حدث عن الجنون اختلاف دم أو استسقاء أو حيرة وهي بطلان الفكر فذلك دليل محمود وذلك لأنّ الأوّل يدلّ على انتقال المادّة الفاسدة عن الدماغ إلى جهة الخلاف مع الاستفراغ والثاني يدلّ على كسر حدّة المادّة الفاسدة والثالث يدلّ على غلبة البرد على الدماغ هذا والفصل الذي يذكر الآن كالمقابل لما قبله. 6قال أبقراط: ذهاب الشهوة لمادّة رديئة أوليموت القوّة الشهوانية في المرض المزمن والبراز الصرف أي الذي يكون من جنس المرار دليل رديء. أمّا الأوّل فلأنّ الحاجة في الأمراض المزمنة إلى الأغذية أكثر، وأمّا الثاني فلأنّه يزيد القوّة الضغيفة ضعفاً. قال بن أبي صادق: والأولى عندي أن يكون مراد الإمام أنّ ضعف الشهوة مع البراز دليل رديء في المرض المذكور وما يذكر الآن كالذي قبله من جهة الدلالة على الرداءة.7قال أبقراط: إذا حدث من كثرة [E10 120b] الشرب إقشعرار لتوجّه المادّة الصفراوية إلى ظاهر البدن أو لكون الشراب استحال إلى المادّة الصفراوية أو اختلاط الذهن أي يكون مع السكر حدّة وتشوش؟ لأفعال الدماغ فذلك دليل رديء لدلالة ذلك على كثرة المادّة الصفراوية مع قبول الأعضاء لها هذا ومناسبة الفصل الذي يذكر الآن لما قبله من حيث أنّ مرور مادّة الخراج بالأعضاء الحساسة يحدث عنه الإقشعرار.8قال أبقراط: إذا انفجر خراج إلى داخل وانصبّ مادّته في المعدة حدث عن ذلك سقوط قوّة وقيء وذبول نفس أي رخاوة؟ الجسم وذلك لحصول المادّة في المعدة التي هي عضو كرين هذا والمناسبة بين مت يقد؟ صررين؟ ما يذكر الآن هوو حصول أحوال عقيب سيلان مادّة.9قال أبقراط: إذا حدث عن سيلان الدم اختلاط ذهن أو تشنّج فذلك دليل رديء لدلالة الأوّل على ضعف القوّة يخلا؟ العروق التي في السكتة من الدم الذي يرد منها إلى الدماغ والثاني على غلبة اليبس على الدماغ لكثرة الاستفراغ [E10 121a] هذا والفصل الذي يذكر الآن يشتمل على أنّ اختلاط الذهن والتشنّج يحدثان عن الاختباس والذي قبله يدلّ على حدوث ذلك عن الاستفراغ.10قال أبقراط: إذا حدث عن القولنج المستعاذ منه وهو إيلادوس قيء وفواق واختلاط ذهن وتشنّج فذلك دليل سوء لدلالة ذلك على تمكّن سببه  أعني السدّة خصوصاً وهو قريب من القلب هذا والمناسبة بين الفصل  الذي يذكر والذي قبله ظاهرة من جهة الدلالة على الرداءة.11قال أبقراط: إذا حدث عن ذات الجنب ذات الرئة فذلك دليل رديء لدلالة ذلك على قرب المادّة الفاسدة منالقلب هذا والمناسبة هنا ظاهرة.12قال أبقراط: وإذا حدث عن ذات الرئة السرسام وذلك إذا كان سببها خلط حادّ فإنّه يرتفع عنه أبخرة كثيرة للمقدار إلى الدماغ فتورمه ويحدث ما ذكر وذلك دليل رديء لحصول المادّة حيننئذ في رئيس انتهى والمناسبة بين الذي يذكر الآن والذي قبله ظاهرة.13قال أبقراط: وإذا حدث عن الاحتراق الشديد التشنّج والتمدّد فهو رديء لدلالة ذلك على قوّة التجفيف انتهى والمناسبة بين ما تقدّم وبين ما يذكر الآن ظاهرة.14قال أبقراط: [E10 121b] وإذا حدث عن الضربة الواقعة على الرأس البهتة واختلاط الذهن فهو دليل رديء.قال بن القفّ: لأنّ ذلك يدلّ على قوّة الضربة حتّى أوجبت اختلاط العقل والحيرة هذا والمناسبة هنا ظاهرة. 15قال أسبقراط: وإذا حدث عن نفث الدم نفث المدّة فهو دليل رديء لدلالة على تفريج الرئة والمناسبة بين ما تقدّم وبين ما يذكر ظاهرة أيضاً من حيث الدلالة على الرداءة.16قال أبقراط: وإذا حدث عن نفث المدّة السلّ أي هزال الأعضاء وذنوبها والسيلان أي الإسهال الذي يكون في آخر السلّ كان دليلاً رديئاً لدلالة ذلك على (قرب الموت فإذا احتبس البصاق مات صاحب العلّة في الوقت من غير مهلة؟ لدلالة ذلك على: ها مع صح) سقوط القوّة هذا والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة لما تقدّم.17قال أبقراط: وإذا حدث عن ورم الكبد الفواق دليل رديء لدلالة ذلك على أنّ الورم عظيماً في الكبد ومناسبة الفصل الذي يذكر الآن لما قبله ظاهرة.19قال أبقراط: وإذا حدث عن انكشاف العظم الحادث عن الجراحة الورم الذي يدعى الحمرة أعني الورم الصفراوي فهو دليل رديء. وذلك لأنّ علاج انكشاف العظم بالتسخين والورم بالتبريد هذا ومايذكر الآن يشتمل على حكم من أحكام الحمرة.20قال أأبقراط: وإذا حدث عن الورم الذي يدعى الحمرة العفونة [E10 122a]  والتقيّح. فهو رديء لدلالة ذلك على خبث مادّتها هذا والمناسبة هنا ظاهرة.22قال أبقراط: وإذا حدث عن الوجع المزمن أعني التشنّج الكائن في الأمعاء الدقاق فيما يلي المعدة التقيّح فهو رديء لدلالة ذلك على المادّة السوداوية هذا والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة.23قال أأبقراط: وإذا حدث عن البراز الصرف اختلاف الدم فهو رديء لدلالته على حدّة البراز المذكور هذا والمناسبة بين ما تقدّم وبين ما يذكر الآن ظاهرة من حيث الدلالة على الرداءة..24قال أأبقراط: وإذا حدث عن قطع العظم أي عن تفرّق اتّصال عظم الرأس اختلاط الذهن فهو شديد الرداءة إن نال قطع العظم الموضع الخالي من الدماغ، وذلك لأنّه حينئذ يكون نافداً؟ من العظم ويقرب من الدماغ هذا والمناسبة بين ما تقدّم وبين ما يذكر الآن من حيث اشتمال كلّ منهما على أمر  رديء تابع لسبب من الأسباب.25قال أبقراط: التشنّج الحادث من شرب الدواء نفسه مميت. وذلك لأنّ هذه الموادّ التي  تحرّكت في هذا الوقت إلى العصب في الغالب سشتدّ تأثيرها جتّى تقتل هذا والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة.26قال أبقراط: برد الأطراف [E10 122b] عن الوجع الشديد فيما يلي المعدة رديء. وذلك بأن يكون الوجع في فم المعدة أو في الأمعاء الدقاق وحصول البرد في الأطراف حينئذ يكون لعظم هذا الوجع وهو مع ذلك قريب من القلب هذا والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة لما تقدّم.27قال أأبقراط: إذا حدث بالحامل زحير كان سبباً لأن تسقط. وذلك لتضرّ{ الرحم بالمجاورة مع كثرة العصر. قال بعض السراح؟ ولما كان مقصود الإمام في هذا الموضع ذكر ماا يكون رديئاً ذكر ما تضمنه الفصل الذي ننقله؟ الآن، وإن كان قد تقدّم له ذلك.28قال أبقراط: (إذا: ناقص) انقطع شيء من العظم أو من الغضروف لم ينبت لأنّه من بعد ذلك مناسب.29قال أبقراط: إذا حدث بمن غلب عليه البلغم الأبيض والمراد به صاحب الاستسقاء اللحمي اختلاف قوي وذلك بأن يكون لدفع الطبيعة لمادّة المرض انحلّ به عنه مرضه لزوال سبب الاستسقاء حينئذ هذا والمناسبة أيضاً ظاهرة.30قال أبقراط: من كان به اختلاف قوي وكان ما يختلف زبدياً والزبد يحدث من اختلاط إجزاء ريحية بأجزاء؟ سيالة وهذا يكون لبعد المسافة مثل ما إذا كان سبب الإسهال موادّ تنحدر من الرأس [E10 123a] وإلى ذلك أشار بقوله فقد يكون سبب اختلافه شيء ينحدر من رأسه وقد يكون للغليان ويكون أيضاً لفساد الهضم والمناسبة بين الفصل الذي ننقله الآن والذي قبله الاستدلال بأمر خارجي على أمر آخر.31قال أبقراط: من كانت به حمّى وكان يرسب في بوله ثفل شبيه بالسويق الجريش إذا لم يكن عن نفثت؟ الأعضاء الأصلية فذلك يدلّ على أنّ مرضه يطول لدلالته على غلظ المادّة جدًّا هذا وما يذكر الآن كالمقابل لما قبله في الحكم.32قال أبقراط: إذا كان الغالب على الثفل الذي فى البول المرار الأصفر وكان أعلاه أي الثفل رقيقاً وذلك بأن يكون على  هيئة شكل مخروط قاعدته إلى أسفل دلّ على أنّ المرض حادّ لأنّه إنّ/ا يكون كذلك إلّا إذا كانت المادّة حقيقية لطيفة ومناسبة الفصل الذي يذكر الآن لما قبله ظاهرة.33قال أبقراط: من كان بوله متشتّتاً وذلك بأن يكون مختلف الأجزاء فذلك يدلّ على أنّ في بدنه اضطراب قويا؟ وذلك لأنّ حصول مثل هذا البول يكون لمقاومة المرض الطبيعية وحينئذ لا يفعل فعلها التامّ هذا والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة.34قال أبقراط: من كان فوق بوله عبب ولم يتناول ما يولد [E10 123b] الريح دلّ على أنّ علّته في الكلى وأزيد منها بطول. وذلك لأنّ العبب إنّما يحدث عن اختلاط مادّة غليظة بمادّة ريحية غليظة حتّى يجتمع من ذلك هذه الأجزاء الكبار وهذا لا يكون من عضو أعلى من الكلى وإلّا لتصغر؟ وأجزاءه؟ ولا من عضو دونها البرد مادّة الأعضاء التي هنا كتنبيه؟ العبب الزبد الكبار هو بضم؟ الباء؟ جمع عباب والمناسبة أيضاً ظاهرة.35قال أبقراط: من رأى؟ فوق بوله دسم حمله؟ وذلك بأن يكون خروجه دفعة كثيراً دلّ ذلك على أنّ في كلاه علّة حادّة مديبه؟ لشحمها الذي عليها ويصل ذلك إلى الكلى من طريق وصول غذائه ويكون خروجه على ما وصف وبهذا يفارق الخارج من الأعضاء التي هي أعلى منها ومناسبة الفصل الذي يذكر لما قبله ظاهرة.36قال أبقراط: من كان به علّة حادّة في كلاه وله مدّة طويلة وعرضت له هذه الأعراض التي تقدّم ذكرها وهي الريوب والعبب وحدث به مع ذلك وجع في صلبه أعني الموضع المحادي؟ لموضع الكلى فإنّه إذا كان ذلك الوجع في المواضع الخارجة أعني العضل الخارج عن عضل صلبه وما يحويه فتوقّع خراجاً يخرج به من خارج لدلالة  ذلك على أنّ المادّة حادّة لنفوذها [E10 124a] إلى خارج وفي الغالب يكون سبباً لخراج هناك، وإن كان ذلك الوجع في المواضع الداخلة من عضل صلبه وما يجاوزه  فأحرى أن تكون الدبيلة من داخل لبرد المادّة وغلظها ولمّا انتهى هذا الفصل بالكلام على انتقال المادّة إلى داخل فذكر فصل بعد ذلك يدلّ على انتقالها إلى خارج مناسب.37قال أبقراط: الدم الذي يتقيّأ من غير حمّى وذلك بأن يكون اندفاعه لكثرته سليم وإنّما قال سليم ولم يقل نافع لأنّه يخشي؟ منه الإضرار بالمعدة فإذا أريد قطعه فينبغي أن يعالج صاحبه بالأشياء القابضة لحبسها الدم وتقويتها للعضو والدم الذي يتقيّأ مع حمّى رديء لدلالة الحمّى على العفونة هذا وما يذكر الآن كالمقابل لما قبله في انتقال المادّة.38قال أبقراط: النزلة التي تنحدر إلى الجوف الأعلىوهو فضاء الصدر ونزول المادّة يكون في الرئة وحينئذ يتقيّح في عشرين يوماً لأنّ جرم الرئة لا يصبر على ضرر هذه المادّة أكثر من هذه المدّة انتهى ومناسبة الفصل الذي ننقله الآن لما قبله ظاهرة.40قال أبقراط: متى عدم اللسان قوّته بغتة قال بن القفّ الأولى أن يفهم من القوّة القوّة الدافعة وقال بعضهم قوّة الحسّ والحركة أو استرخى عضو [E10 124b] من الأعضاء فالعلّة سوداوية وذلك لأنّ كلّ واحد من الحسّ والحركة يتبع مزاجاً يميل إلى الحرارة أو الرطوبة باعتدال والسوداء مضادّة لهذا المزاج بالكيفيتين معاً. وقال القرشي: الظاهر أنّ لفظة سوداوئة وقعت سهواً؟ من الناسخ والواجب أن يكون بدلها بلغمية لأنّ حدوث ما ذكر يكون عنها في الأكثر هذا ومناسبة ما يذكر الآن لما قبله من حيث اشتمال كلّ منهما على مرض عصباني.41قال أبقراط: إذا حدث التشنّج بسبب استفراغ (أو عسى: ناقص) أو قيء أو فواق فليس ذلك بدليل محمود. قال جالينوس: وذلك لأنّ الفواق في جميع من يفرط عليه الاستفراغ بالمشي؟ أو القيء غير محمود وهو في المشائخ أولى بذلك. واعلم أنّ الفواق المذكور قد يلزمه حمّى يوم فذكر فصل حينئذ في الحمّى مناسب.42قال أبقراط: من أصابته حمّى من زمان قصير ليست من مرار وذلك بأن يكون؟ حمّى يومية فصبّ على رأسه وبدنه ماء حارّ في الحمام كثير في المقدار أنقضت بذلك حمّاه لما فيه من التحليل وتقيّح المسام والترطيب ولما تقدّم له ذكر بعض أحوال العصب فذكر شيء يدلّ على ذلك مناسب.43قال أبقراط: المرأة لا تكون ذات يمينين. وذلك بأن لا يككون أعمال اليد اليسرى كاليمنى في قوّة الأفعال بخلاف [E10 125a] الرجال فإنّه يكون لبعضهم ذلك وذلك لتوفّر الحرارة الغريزية في الجانبين من الذكور هذا والمناسبة بين ما تقدّم وما يأتي ذكره الدلالة على قوّة القوّة وضعفها. 44قال أبقراط: من كوي أو بطّ من المتقيّحين أي الذين قد اجتمع في فضاء صدورهم القيح فخرجت منه مدّة بواسطة البطّ أو الكي نقية بيضاء ولا يكون؟ رائحنها كريهة فإنّه يسلم لدلالة ذلك على أنّ المادّة محمودة، وإن خرجت منه مدّة حمائية قال في الصحاحح الحماء الطين الأسود منتنة فإنّه يهلك لدلالة؟ (لدلالته؟) على تمكّن العفن والفساد هذا ومناسبة ما سيذكر لما قبله ظاهرة.45قال أبقراط: من كانت في كبدهأو غشائهمدّة فكوي فخرجت منه مدّة نقية بيضاء فإنّه يسلم وذلك أنّ المدّة منه في غشاء الكبد، فإن خرج منه شيء شبيه بثفل الزيت هلك لدلالة ذلك على أنّ المادّة في جوهر الكبد والمناسبة بين الفصل الذي انتهى والفصل الذي يذكر الآن أنّ كلامهما يشتمل على نوع من العلاج.46قال أبقراط: إذا كان في العينين وجعمزمن وذلك بأن يكون سببه مادّة غليظة لزججه؟ لاججه؟ فيهما ويكون البدن مع ذلك نقياً وحينئذ إذا أردت إخراجها فلا بدّ قبل ذلك من التلطيف ولذلك قالفاسق صاحبه [E10 125b] شراباً صرفاً ليكون فعله أبلغ ثمّ أدخله الحمام وصبّ علي رأسه ماء حارًّا كثيراً ليدخل في مسام الرأس وينفذ تأثيره إلى العينين وأفصده في عرق المافين؟ والأرينة؟ ومناسبة ما يذكر الآن لما قبله من حيث اشتمال كلّ منهما على مرض حادث عن مادّة غليظة.47قال أبقراط: إذا حدث بصاحب الاستسقاء اللحمي سعال فليس يرجى.قال جالينوس: قد مرّ هذا الفصل فيما تقدّم من قوله إذا حدث بصاحب الاستسقاء سعال كان ذلك دليلاً رديئاً. واعلم أنّ لفظة ليس يرجى أبلغ في الدلالة على الهلاك من لفظة رديء ومناسبة الفصل  الذي يذكر الآن لما تقدّم هو الاشتمال على ذكر الشراب.48قال أبقراط: تقطير البول وعسره يحلّهما شرب الشراب لما فيه من الأدوار؟ مع العطرية؟ المقوية والفصد إن كان السبب امتلاء أو ورم وينبغي أن يقطع العورق الداخلة كالصافن من الرجل لقرب المشاركة هذا والمناسبة بين ما ذكر وما يذكر الآن اشتمال كلّ منهما على الورم في الجملة.49قال أبقراط: إذا ظهر الورم والحمرة في مقدّم الصدر أي  في أعلاه لدفع من الطبيعة فيمن اعترته الذبحة أي الحتاق كان ذلك دليلاً محموداً [E10 126a] وعلّة ذلك أشار إليها بقوله لأنّ المرض يكون قد مال إلى خارج والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة من جهة الورم.50قال أبقراط: من أصابه في دماغه العلّة التي يقال لها سقالفلسقال القرشي: سقافلس يقال حقيقة على فساد العضو زغانر؟ غانا؟ مقدّمته ويقال عاراً؟ على ورم من دم عفن في جوهر الدماغ وهذا هو المراد هنا فإنّه يهلك في ثلاثة أيّام لأنّ الدماغ لشرفه لا يحتمل هذا الورم أكثر من هذه المدّة  فإن جاوزها فإنّه يبرأ لدلالة ذلك على قوّة القوّة ومقاومتها للمرض.قال جالينوس: ويجوز أن يحمل سقافلس على المعنى الحقيقي إذا كان في ابتدائه وحاصله أنّه يطلق ةيراد به هائر غاناً هذا. ومناسبة ما سيذكر لما قبله ظاهرة.51قال أبقراط: العطاس يكون من الرأس وذلك إذا كانت داعيته من الرأس واحترز بذلك عن ما يكون حتدثاً عن إدخال رئيسه؟ في الأنف إذا سخن الدماغ مثل ما يعرض عند العرض للشمس الحارّة مثلاً ورطب الموضع الخالي الذي في الرأس وحينئذ يكون تأدّى الدماغ يهذه الرطوبة تارة بما فيها من الأجزاء الحارّة وتارة باستحالتها إلى الهواء بواسطة الحرارة الغريزية فيدفعها الدماغ باستعانته [E10 126b] بالهواء المستنشق من الأنف ولذلك يسمع له صوت وإلى ذلك أشار بقوله  فانحدر الهواء الذي فيه فسمع له صوت لأنّ نفوذه وخروجه يكون في موضع ضيّق هذا وما يذكر الآن كالمقابل لما قبله من حيث أنّ حركة الدفع محسوسة في الأوّل دون الثاني.52قال أبقراط: من كان به وجع شديد في كبده من مدّة طويلة فحدثت به حمّى حلّت ذلك الوجع عنه بالتحليل والمناسبة بين هذا الفصل وبين الذي قبله من حيث اشتمال كلّ منهما على حكم مادّة محضرة؟ في غضو.53قال أبقراط: من احتاج إلى أن يخرج من عروقه دم والمراد بذلك إخراج الدم من عروق الدوالي فينبغي أن يقطع له العرق في الربيع لسهولة إخراج المادّة حينئذ وقوّة القوّة هذا والمناسبة بين ما تقدّم وبين ما يذكره؟ (تى ذكره: نصّ) من حيث أنّ كلامهما يشتمل على إخراج مادّة.54قال أبقراط: من تخيّر فيه بلغم فيما بين المعدة والحجاب قال جالينوس الأولى أن يفهم من ذلك الفضاء الذي هو دون الحجاب المعروف بالصفاق وبين الترب؟ فأحدث به وجع وعلّة ذلك أشار إليها بقوله إذا كان لا منفذ له ولا إلى واحد من الفضائين أعني فضاء المعدة والفضاء الخارج عنها [E10 127a] فإنّ ذلك البلغم إذا جرى منه في العروق التي في الترب إلى المثانة بواسطة ترقيق الطبيعة انحلّت به علّته لزوال سببه هذا والمناسبة هنا أيضاً ظاهرة.55قال أبقراط: من امتلأت كبده ماءوذلك بأن تحدث في غشائه نفاطات؟ مائه كثيرة ثمّ يتفجّر إلى خارجها فتحصل حينئذ تلك المادّة في فضاء البطن وإلى ذلك أشار بقولهثمّ انفجر ذلك الماء إلى الغشاء الباطنأي ماليه؟امتلأ بطنه ماء ثمّ ماتلأنّ هذه المادّة تطول إقامته في غشاء الكبد تحته فتلذع؟ الأمعاء والغشاء وتقرحها فتوجب ما ذكر هذا ومناسبة الذي؟ سيذكر الآن لما قبله من حيث تضمّن كلّ منهما الانحصار؟ مادّة في عضو.56قال أبقراط: القلق وهو سرعة حالة للإنسان توجب له سرعة الانتقال من هيئة إلى هيئة أخرى بسبب الملل؟ والتثاوب وهو حركة من عضل الفكير لدفع موته والقشعريرة وهو حالة يحصل للإنسان يحسّ معها ببرد وبالجملة فهذا  يبرئها شرب الشراب الصرف إذا مزج واحد بواحد سواء والمعنى أنّه يكون المقدار من الماء بمقدار الشراب ونفع هذا للتثاوب بالتحليل والتلطيف. وأمّأ الإقسعرار فلكسرته لعادية الخلط الفاعل [E10 127b] له. وأمّا القلق فبالتحليل للمادّة التي في فم المعدة الموجبة له انتهى. ومناسبة ما يذكر لما قبله ظاهرة من حيث اشتمال كلّ منهما على ما يؤذي الدماغ في الجملة. 58قال أبقراط: من تزعزع دماغه وهو تحريك شديد خارج عن الطبيعة يعرض للدماغ لضربة تضيبه أو سقطة فإنّه يصيبه من وقته سكتة وذلك لتوجه المادّة حينئذ إلى الدماغ مع ضعفه ولما كان سبب السكتة كثرة الرطوبة ناسب أن يرد في ذلك بفصل يشتمل على كيفية تجفيف الرطوبات. 59قال أبقراط: من كان لحم بدنه رطباًأي رهلاًفينبغي أن يجوع فإنّ الجوع يجفّف الأبدان.قال جالينوس: وذلك لأنّه متى كان يتحلّل من البدن شيء من الغذاء فإنّه يجب ضرورة أن يصير أخفّ ممّا كان هذا. والمناسبة بين ما تقدّم وما يذكر الآن اشتمال كلّ منهما على مادّة رطبة.61قال أبقراط: الصرف الذي يجري دائماً حارًّا كان أو بارداً يدلّ على أنّه ينبغي أن تخرج من البدن رطوبةقال جالينوس: لأنّ حال البدن إذا كان كذلك يدلّ على كثرة رطوبة مجتمعة فيه وحينئذ فلا بدّ من إخراجها إمّا في القوي فمن فوق [E10 128a] وإمّا في الضعيف فمن أسفل.قال جالينوس: قد مرّ في هذا الفصل أن تستخرج الرطوبة الفضلية متى كان البدن قوياً من فوق بالقيء ومتى كان البدن ضعيفاً من أسفل بالإسهال. واللّه أعلم بالصواب وإليه خالمرجع والماب؟ وهو حسناً ونعم الوكيل.تمّ الكتاب المبارك بحمد للّه وعونه وحسن توفيقه والحمد للّه وحده وصلّى اللّه هلى سيّدنا محمّد وآله وصحبه وسلّم سلماً كثيراً.ووافق الفراغ من كتابه هذا الكتاب المبارك 