 [L5 2b] [Y 1b] #الجزء الأول من شرح كتاب الفصول للإمام أبقراطلأبي الفرج المسيحي*1*قال الشيخ الفاضل*2* أبو الفرج بن يعقوب المعروف بابن القف المسيحي الملكي المتطبّب: الحمد لله خالق الخلق ومبدئه وباسط الرزق ومنميه، ومقدّر العمر ومحصيه، وموجد المرض ومشفيه، ورضوانه على انبيائه وأوليائه أجمعين*3*. وبعد: فقد سألني بعض من #اشتغل بصناعة الطبّ*4* أن أشرح له كتاب الفصول للإمام أبقراط*5*، وأن أذكر له مع ذلك الإيرادات التي للرازي وغيره وأجيب عنها وأرتّب له على كلّ كلمة من كلمات فصوله بحثاً خاصاً. فأجبته إلى ذلك مستعيناً بالله تعالي ووسمته*6* بكتاب الأصول في شرح الفصول #والله يوفقنا وإيّاه لمعرفة الصواب بمنّه وكرمه*7*.المقالة الأولى #من كتاب الفصول*8* وهي أربعة وعشرون فصلاً*9*.1.قال أبقراط: العمر قصير والصناعة طويلة والوقت ضيق والتجربة خطر والقضاء عسر.الشرح ههنا أربعة عشر بحثاً. البحث الأول في علّة تصدير أبقراط هذا الكتاب بهذا الفصل. اعلم أن الفضلاء قد اختلفوا في ذلك. فقال قوم غرضه بهذا الفصل صدّ الراغبين في هذا العلم عن الاشتغال به. قيل وذلك لأنّ*10* عمر المشتغل به قصير وهو في نفسه طويل ووقت الاشتغال به ضيق والطرق الموصلة إلى معرفته بعضها خطر، #وهو التجربة، والبعض عسر شاقّ، وهو القياس*11*. قيل وإذا كان حال هذا العلم كذلك، فلا حاجة للاشتغال به. وهذا قول فاسد. فإنّه كيف يليق بمن يريد تصنيف كتاب في علم ثمّ يصدره بما يصدّ الراغبين في ذلك العلم عن الاشتغال به؟ وقال*12* الرازي: غرضه بذلك تمهيد عذر الطبيب متى وقع منه تقصير في معالجته. وهذا القول فيه نظر. وذلك لأنّه إمّا أن يكون عند من يعرف إمكان*13* صناعته وإمّا عند من لا يعرف ذلك. فإن كان الأوّل، فلا حاجة به إلى ذلك لأنّ من يشاركه في صناعته يعرف إمكان الصناعة. وإن كان الثاني، فإنّه لا يقبله. وذلك لأنّ العوام لا يقبلون من الطبيب تقصيراً في المداواة فيمن فيه قبول المعالجة البتّة لو لا علمهم بحتم الموت الذي*14* لا بدّ منه. ولعلّهم ينسبون ذلك في أكثر الأحوال إليه. ومنهم من قال غرضه بهذا بيان احتياج الطبيب إلى استعمال الحدس والتخمين في هذا العلم. فإنّ أكثر قوانينه ومطالبه من ذلك. وذلك لأنّه قال: العمر قصير والصناعة [Y 2a] طويلة والوقت ضيّق. والأمور المتوصّل*15* بها إلى معرفة هذا الفنّ بعضها خطر، وهي ا لتجربة، #والبعض الآخر*16* عسر شاقّ، وهو القياس. وحينئذ*17* فلا بدّ من استعمال الحدس والتخمين في هذا العلم، ويكون أكثر*18* قوانينه مبنيّة على ذلك. ومنهم من قال غرضه بهذا بيان*19* من كم سبب يخطئ الطبيب في غرضه بالمعالجة. قال وذلك لأنّه قال: العمر #قصير أي العمر*20* الإنساني الذي فيه تحصيل مطالبه من هذا العلم قصير، والعلم في نفسه طويل ووقت الاشتغال به ضيّق. والأمور التي*21* تستخرج منها جزئيّاته بعضها يتضمّن الخطر وهو التجربة، والبعض عسر شاقّ  وهو القياس. وهذا الوجه قريب ممّا ذكره الرازي وعليه ما عليه. ومنهم من قال غرضه به بيان عذره في تصنيف هذا الكتاب على طريق الفصول. وذلك لأنّ الفصول أضبط للمعنى وأجمع له وألخص في اللفظ*22*. ولا شكّ أنّه إذا كان عمر المشتغل بهذا العلم قصيراً والعلم في نفسه طويل ووقت الاشتغال به ضيق والأمور*23* المستنبط بها جزئيّات هذا العلم يشتمل على ما ذكرنا، كان ترتيب هذا الكتاب وتصنيفه على ما ذكرناه أجود وأحسن. قلنا: وإن كان هذا وجهًا حسناً غير أنّه ضعيف. وذلك لأنّ هذا الترتيب والتصنيف لم يختصّ بهذا الكتاب، بل وبكتاب تقدمة المعرفة والأمراض الحادّة وغيرها في باقي تصانيفه. ومنهم من قال غرضه بيان عذره في تصنيف الكتاب أيّ كأنّه يقول إنّه لمّا كان عمر الإنسان قصير والعلم في نفسه طويلاً ووقت الاشتغال به ضيق والأمور التي يستخرج بها جزئيّاته على ما عرفت، كان [L5 3a] الواجب تدوينه في الكتاب خوفاً من ضيعانه وفوات المصلحة فيه. فإنّه إذا دوّن الأوّل للثاني كتاباً وقد أودع فيه جميع ما علمه وانتهت معرفته إليه، أضاف الثاني إليه ما علمه وعرفه. ولا*24* يزال كذلك #إلى أن انتهى*25* ذلك إلى المتأخّر. فتكون الصنعة*26* قد ضبطت*27* وحفظت بحسب الإمكان والقدرة. وهذا وجه حسن. ومنهم من قال غرضه بهذا اعتذاره عن تقصير ما ألّفه عن استيفاء جملة ما يحتاج إلى وضعه في هذا العلم وعن سبب ذلك. فيكون تقدير الكلام أنّ عمر الإنسان قصير والصناعة في نفسها طويلة ووقت الاشتغال بها ضيق والطريق*28* المستنبط بها جزئيّات هذه الصناعة البعض منها يتضمّن بالخطر والبعض عسر شاقّ، وإذا كان كذلك، فيكون هذا المقدار*29* المذكور في هذا الكتاب كافياً فيما يحتاج #إلى حفظه وضبطه*30*. وهذا وجه حسن. ومنهم من قال غرضه بهذا حثّ الراغبين في هذا*31* الفنّ على الاشتغال به والاهتمام بأمره. فكأنّه يقول أنّه لمّا كان عمر المشتغل به قصيراً #والعلم في نفسه طويلاً ووقت الاشتغال به ضيقاً*32* والطريق*33* المستنبط بها جزئيّات على*34* ما عرفت، كان من الواجب على المشتغل بها الاهتمام #به والقيام بتحصيله وتقريره*35*. وهذا وجه حسن أيضاً*36*. ومنهم من قال غرضه بهذا الامتحان همم المتعلّمين والمشتغلين. وذلك لأنّه قدّم مثل هذه*37* الأمور الهائلة التي لا يقدم عليها ويشتغل بعلم هذا*38* صدره إلا من كان عالي الهمّة قويّ العزيمة*39*. وهذا وجه حسن.البحث الثاني في ذكر شبه أوردت على هذا العلم والجواب عنها، وهي ثلاثة. أحدها# أنّهم قالوا*40* إرادة الله [Y 2b] تعالى وعلمه أو قدرته في الأزل أو في*41* الطالع الفلكي على ما تقوله المنجّمون إمّا أن يقتضي حفظ صحّة زيد وأن*42* لا يمرض إلى وقت مخصوص، وإمّا أن يقتضي تغيّر مزاجه واختلاله. فإن كان الأوّل، #فلم تحتج*43* إلى علم الطبّ لأنّ الصحّة باقية #في البدن المذكور بدون استعمال قوانينه. وإن كان الثاني، لم يفد استعمال الطبّ*44*. والجواب عن هذا نقول*45* كما أنّ الله تعالى قدّر وجود الصحّة، جعل استعماله لها على ما ينبغي سبباً للصحّة. ويقال لقائل هذه الشبه*46* تلزمك أن تستريح من تكلّفات المأكل والمشارب. وذلك لأنّ الأمور المذكورة إمّا أن تقتضي شيئاً من #الشبع والري*47* أو لا تقتضي شيئاً من ذلك. فإن اقتضت، فلا حاجة إلى استعمال ذلك. وإن كان الثاني، فلا حاجة إلى استعمالها أيضاً لأنّه يكون عبثاً. وكلّ ذلك محال لأنّه يلزم منه أن يكون وجود الأغذية والأشربة*48* عبثاً. وهذا قول بالتعطيل وهو خطأ محض. الشبهة الثانية أنّهم قالوا لو كان الطبّ علماً نافعاً في حفظ الصحّة وإزالة المرض، لكان الطبيب الفاضل قادراً على دفع الموت عن نفسه. لكن ذلك محال فأنّ*49* أبقراط وغيره من أئمّة الطبّ عجزوا عن ذلك. والجواب عن هذا*50* أن نقول، كلّ علم فله غاية، #والطبّ علم فله غاية*51*. ولكن ليست*52* غايته دفع الموت. فإنّ هذا غير ممكن على ما ستعرفه. ولا يلزم من انتفاء هذه الغاية انتفاء مطلق الغاية، إذا لا يلزم من انتفاء الخاصّ انتفاء العامّ. فإنّه لا يلزم من انتفاء الإنسان انتفاء الحيوان. بل نقول غايته دفع الأسباب المعجلة للتجفيف لا الموجبة له، وهو منع العفونة وحفظ الرطوبة الأصلية من التحليل بقدر الإمكان. وذلك باستعمال الستّة الضرورية على ما ينبغي في الكمّية والكيفية والوقت والترتيب. وقد أوضحنا هذا القول في كتبنا المبسوطة إيضاحًا شافياً الشبهة الثالثة أنّهم قالوا: الأطبّاء مجمعون ومتّفقون على أنّ أكثر قوانين الطب حدسية ظنّية. وهذا أمر ظاهر، فإنّه متى حضر جمع من الأطبّاء لمباشرة مريض وأحضر واحد*53* واحد منهم، فإنّ كلاًّ*54* منهم يصف ما لا يصف الآخر ولا يحصل الاتّفاق بينهم إلّا نادراً. وعلم يكون حاله كذلك خطأ*55* صاحبه أكثر من إصابته. وما كان كذلك، فلا حاجة إليه البتّة لأنّه يكون حاله حال*56* المجرّب لشيء في شيء بغير علم ومعرفة. والجواب عن هذه الشبه*57* أنّ التقصير المذكور وخفي ما يخفى من أحوال البدن حتى صار*58* أكثر قوانين العلاج حدساً وتخميناً ليس #هو لتقصير الصناعة*59* في نفسها، بل لعجز الطالب عن إدراك فروعها وقوانينها على ما ينبغي. #وكذلك صار*60* الجمع [L5 3b] من الأطبّاء يختلفون فيما يأمرون به المريض من المداواة لأنّ كلاًّ منهم يقع له من المداواة غير ما وقع للآخر بسبب أنّ هذا قد أدرك من الأعراض ومعرفة المريض ما لا أدركه*61* الآخر. وكذلك متى جمع بين الفضلاء المحقّقين منهم، وقع اتّفاقهم على نوع واحد من المعالجة. ومع هذا فاستمرار الأشخاص وبقاؤهم منافٍ للحكمة. وذلك من وجوه ثلاثة. أحدها تخليص الأنفس من شقاوة الأبدان. فإنّ النفس إمّا أن تكون سعيدة أو شقية. فإن كانت سعيدة، فخلاصها أصلح لاتّصالها بسعادتها. وإن كانت شقية، فخلاصها أيضاً*62* أصلح خوفاً من زيادة شقاوتها. وثانيها أنّ أشخاص نوع الإنسان متّحدون في الطبيعة الإنسانية [Y 3a]. وإذا كان كذلك، فليس بقاء بعضهم واستمراره أولى من بقاء البعض الآخر واستمراره. فإنّه لو كان كذلك، كان ترجيحاً من*63* غير مرجّح ,وذلك محال. وثالثها لو جاز ذلك، لجاز أن ينبغي أن يبقى الظالم المتحكّم في الدنيا فيدوم شرّه وإفساده. وذلك لا محالة مؤدٍّ*64* إلى الفساد والخروج عن مقتضى الحكمة. وإذا كان الأمر كذلك، فكيف يتصوّر أن يكون علم الطبّ دافعاً لما تقتضيه الحكمة وتريده حتى يكون غاية ما ذكره المعترض.البحث الثالث: في عمر الإنسان. اعلم أنّ العمر عبارة عن زمان تعلّق النفس الناطقة بالبدن وتصرّفها فيه. وهو مدّة الحياة*65* بحسب المشهور. ثمّ هو على نوعين: طبيعي وغير طبيعي. والطبيعي مدّته مائة وعشرون سنة. وغير طبيعي هو ما نقص عن ذلك. ومدّته في غالب الأحوال*66* ما بين الستّين إلى السبعين. والطبيعي إذا*67* اعتبر حاله، #كان النقصان*68* فيه ضعف مدّة الكمال لأنّ كمال الإنسان في أربعين سنة. وصار ذلك*69* لوجهين. أحدهما من جهة المادّة، وهو أنّها في زمان الشيخوخة يكون قد*70* استولى عليها اليبس والجفاف. وعند ذلك يشتدّ حفظها لما هو*71* حال فيها من الصور وغيرها، فيشتدّ*72* حفظها لما بقي فيها من الحرارة. والثاني*73* من جهة الطبيعة، وهو من شأنها أن تبادر*74* إلى حفظ الأفضل وتذبّ عن الأنقص. ولا شكّ #أنّ بقاء*75* العمر عندها أفضل من انتفاؤه*76*, فهو مطلوب لها والحرارة ناقصة وهي تذبّ عنها. وقلّما*77* يتجاوز*78* العمر المدّة المذكورة. والعمدة في هذا على الاستقراء. وأمّا ما جاء في التواريخ من طول الأعمار، وصدّقته الكتب الاهية، فقد قيل فيه أقوال. أمّا المنجّمون فقالوا الطوالع الفلكيّة في ذلك الزمان كانت تقتضي تلك الأعمار. وأمّا الأطباء فقالوا لعلّ كان حسابهم للسنين والأشهر أقلّ من حسابنا الآن. وأمّا أرباب الملل فقالوا فذلك لأنّ العالم كان في ابتدائه وكان نوع الانسان قليل العدد, فطوّل الله تعالي الأعمار ليكثروا ويتكامل نوع الانسان. وهذا هو الحقّ.البحث الرابع: العمر الطبيعي قليل الوجود, وذلك لأنّه موقوف على عدّة شروط متعذّرة الاستعمال. ولا شكّ أن الموقوف على المتعذّر الوجود متعذّر الوجود. وتلك الشروط سبعة. أحدها أن يكون الشخص عارفًا*79* بقوانين الطبّ ليعلم النافع فيستعمله والضارّ فيتجنّبه. وثانيها أن يكون موسرًا*80*، فإنّ المقلّ لا يمكن أن #يستعمل ما يجب استعماله*81* في حفظ صحّته من الأغذية الشريفة وغيرها. وثالثها أن يكون ذا فراغ لأنّ المشغول بخدمة غيره، فلا يمكنه استعمال ما يجب في وقته. ورابعها أن يكون سمحاً فيما يصرّفه في تدبير بدنه. فإنّ البخيل لم*82* يسمح نفسه باستعمال الأغذية الشريفة وغيرها. وخامسها أن يكون ضابطاً نفسه، فإنّ الشرة لا يمكنه ضبط*83* نفسه #عن ما*84* لا يجب استعماله. وسادسها أن لا يكون مشغولاً بطريقة الزهد، فإنّ من كان مشغولاً بذلك كان كثير الصيام. وذلك ممّا*85* يمنعه من استعمال ما يستعمله في وقته. وسابعها أن يكون #مقامه في مسكن معتدل من أقليم معتدل*86*، فإنّ غير المعتدل منافٍ لحال الشخص #المشار إليه*87*. ولا شكّ أن هذه الشروط قلّما يجتمع في شخص واحد. وإذا كان حالها كذلك، كان المرتّب عليها قليل الوقوع. فالعمر*88* [L5 4a] الطبيعي قليل الوجود. وبهذا يجاب عن إشكال مقدر، وهو أنّه لقائل أن يقول: الطبيعة [Y 3b] المدبّرة للبدن شأنها تحصيل كمالات*89* *90* من جلب النافع ودفع الضارّ. ولا شكّ أنّ العمر*91* المشار إليه من القدر المذكور، #فلِمَ لا يكون حصوله دائماً أو أكثرياً؟ فالجواب أن نقول العمر المذكور له محصّل وله معين*92*، فالمحصّل الطبيعة المذكورة والمعين ما ذكرناه من الشروط. وقد علمت أنّ تلك الشروط متعذّرة الاجتماع*93* في شخص واحد. #وإذا كان كذلك فالعمر*94* الطبيعي متعذّر الوجود لتوقّفه عليها.البحث الخامس في بيان قصر هذا العمر. اعلم أنّ الشيء لا يوصف بالقصر إلّا إذا كان متناهياً, فنحتاج أن نذكر ما يدلّ على تناهي عمر الإنسان. وذلك من وجوه أربعة. أحدها أنّ البدن مركب*95* من أجزاء مختلفة الصور طالبة الانفكاك والافتراق. وإذا كان حالها كذلك، فاجتماعها والتئامها في البدن قسري وهو غير طبيعي، فليس هو بدائم، فالطبيعي افتراقها وانفكاكها. وثانيها البدن الغالب عليه من الكيفيات الحرارة والرطوبة. أمّا الرطوبة، فلأنّ تهيّئه لقبول النمو. وأمّا الحرارة، فلتنضج غذاوه وتصلحه وتشبهه به، وهي مع ذلك مبخرة ومحللة للرطوبة المذكورة. ثمّ إنّ ذلك يتزايد على ممرّ الأيّام إلى أن يتلاشاى البدن ويضمحلّ*96* ويحصل الموت. وثالثها أنّ الصحّة صورة طبيعية حالة في موضوع، وهو بدن الإنسان. وهو أخذ دائماً في التحليل والتلاشى. والموجب*97* لذلك بعضه وارد عليه من خارج والبعض الآخر*98* من داخل. والأوّل علي نوعين: ضروري وغير ضروري. فالضروري*99* مثل تحليل الهواء لرطوباتنا. فإنّ الهواء وإن كان في بعض الآفاق بارداً، غير أنّه لا يبلغ في برده في الآفاق المعمورة إلى أن لا يحلّل شيئاً. بل هو يحلّل دائماً بما يستفيده من تسخين الشمس وقوى الأجرام الفلكية ومثل الحركات البدنية والنفسانية التي لا بدّ للإنسان منها في حال حياته. #والغير الضروري*100* العرضية مثل إيراد السمّ*101* على البدن #وقطع السيف والبرد المجمّد*102* وغير ذلك من الأسباب العرضية. والكائن*103* من داخل أيضاً على نوعين: ضروري وغير ضروري. فالضروري مثل تحليل الحرارة وفعلها دائماً في رطوباتنا. فإنّها بطبعها محلّلة. وغير الضروري*104* مثل الرطوبة الغريبة المتولّدة عن أغذيتنا. فإنّ مثل هذه الرطوبة تضادّ الغريزة من وجهين. أحدهما الخنق والغمر، والآخر بمضادّة الكيفية. فهذه الأسباب كلّها متعاونة متعاضدة على تحليل رطوباتنا الغريزية. #ويلزم من نقصانها نقصان الحرارة الغريزية*105* لضرورة نقصان المحمول لنقصان الحامل. فإن قيل فلِمَ*106* لا تورد القوّة ا لغاذية بدل ما يتحلّل من البدن؟ فنقول: القوّة الغاذية ولو أوردت بدل ما يتحلّل على السواء، غير أنّ التحلّل يزداد دائماً. فلم يكن ما تورده القوّة مساوياً لما يتحلّل. فإن عاد المعترض. وقال: ازدياد التحلّل إمّا لازدياد المتحلّل أو لضعف القوّة عن الازدياد*107*. والأوّل محال. فإنّ الأسباب المحلّلة وهي التي ذكرناها وجودها في سنّ الشباب كوجودها في سن الكهول. وإذا لم تزدد، استحال ازدياد التحلّل. والثاني باطل. فإنّ الغاذية إلا تضعف إلّا لنقصان الحرارة والرطوبة. فلو علّلنا نقصانها بضعف الغاذية، لزم الدور. قلنا: [Y 4a] الجواب عن الأوّل أنّ الأسباب المحلّلة, وإن لم تزدد غير أنّه متى طال زمان تأثيرها، قوي أثرها، فكان فعلها أقوى وأبلغ. فلذلك صار التحلّل يزداد ويكثر. والجواب عن الثاني أنّا لم نعلّل ضعف الغاذية بما ذكر، بل نقول القوّة الغاذية تضعف*108* لنقصان الحرارة والرطوبة. وهما ينقصان لاستيلاء الأسباب المجفّفة, وهي التي ذكرها. ويلزم من استيلاء التحلّل استيلاء الجفاف ثم الموت. ورابعها*109* أن*110* يقال بقاء البدن بدون الغذاء محال على ما دلّ عليه الاستقراء. ثمّ الغذاء ليس هو شبيهاً*111* بالبدن ولا*112* بدّ له من مشبه، والمشبه له هو القوّة الغاذية، وهي جسمانية لأنّها حالة في الأجسام. وكل قوّة جسمانية فإنّها متناهية الفعل بحسب العدّة والمدّة والشدّة. وأمّا بيان تناهي القوّة المذكورة في هذه الأمور والفرق بينها, فقد ذكرنا ذلك جميعه في شرحنا لكلّيات القانون. وأوردنا هناك بحوثاً لا يليق ذكرها في*113* هذا الكتاب.البحث السادس: قال الفاضل جالينوس: إنّما قال أبقراط العمر قصير*114* بالإضافة إلى [L5 4b] طول الصناعة #فإنّها طويلة*115* على ما سنوضّحه. #أقول إنّ*116* هذا القول من جالينوس يفضي إلى امتناع تحصيل الصناعة. وذلك أنّه كان جملة العمر قصيراً بالقايس*117* إلى طول الصناعة، فتكون الصناعة أطول من أن يستقصى معرفتها في جملة العمر، مع أنّ العالم بها يكفيه تحصيل العمل بها في بعض عمره والعمل بها في البعض الآخر. وعلى ما قاله، يلزم أن يكون ما يعلم منها في ذلك البعض قليلاً لا يكفي من حصول الغرض المطلوب في تحصيلها مع أنّ الأمر على خلافه. فإنّ الطبيب إذا حصّل*118* الأصول، تنبّه على الطريقة في استخراج ما يحتاج إليه من الفروع. وما يبقى منها من الأمور التي تحتاج إليها في حفظ الصحّة وغير ذلك يمكنه استخراجه مقايساً على ما علمه من الأصول. فالقول إذًا بذلك*119* التعليل باطل*120*. والحقّ عندي أن يقال إنّ العمر في نفسه قصير من غير أن يؤخذ مضافاً إلى الصناعة.البحث السابع في قوله والصناعة*121*. الصناعة ملكة نفسانية يقتدر بها الإنسان على استعمال موضوعات ما نحو غرض من الأغراض على سبيل الإرادة صادرة عن بصيرة بحسب الإمكان. وعلى هذا يكون جميع العلوم صنائع. وفي الحقيقة فإنّ*122* إطلاق لفظ العلم على هذا الفنّ أولى من #إطلاق لفظ*123* الصناعة لأنّه أمر كلّي. وقد علم في غير هذا الفنّ أنّ العلم عبارة عن إدراك الكلّيات والمعرفة عبارة عن إدراك الجزئيّات، غير أنّ أبقراط إنّما أطلق عليه لفظة الصناعة تجويزًا*124* منه في العبارة. أو أنّه كان يطلق عليه هذه اللفظة في قديم الزمان، فاستعملها للشهرة. أو يقول إنّ*125* هذا الفنّ كان ناقصاً فيما تقدّم من زمانه أو في زمانه عمّا يحتاج إليه. وهو*126* محتاج إلى أن يتمم ويزداد، فلم يستحقّ أن يسمّى علماًّ.البحث الثامن: اعلم أنّ الألف واللام في اللغة العربية تستعمل لثلاثة معان. أحدها الاستغراق في الجنس. فيكون موقعها موقع الجنس كما يقال الحيوان.#ويراد به*127* حقيقة ما له حسّ وحركة إرادية. وليس هذا مراد بقراط بذلك هاهنا لوجهين*128*. أمّا الأوّل*129* فليس كلامه في الصنائع أجمع، بل في صناعة الطبّ. وأمّا الثاني*130* [Y 4b] فلأنّ بعض الصنائع قصيرة جدّاً، فلا تكون طويلة عسرة المعرفة. وأمّا الثاني فلطلب*131* الحقيقة والماهية. وهذا أيضاً غير مراد أبقراط. وثالثها المعهود السابق، أي الذي كلامنا فيه، وهو الطب. وهذا هو مراد أبقراط.البحث التاسع في بيان طول هذه الصناعة. قال جالينوس: أقول إنّما قال ذلك لأنّ الوقت الذي يفعل فيه كلّ واحد من حيل*132* أفعالها الجزئية يسير ضيق. لذلك يعسر الوقت عليه #فيحتاج*133* الذي يريد معرفته إلى رياضة طويلة, ودربة بالغة. والذي نقول نحن في إيضاح هذا أول تبيينه أنّ كلّ علم فله موضوع ومبادئ ومسائل. فالموضوع فيه البرهان والبمادئ منها البرهان والمسائل عليها البرهان وهي المطالب. وأحوال الموضوع ههنا الذي هو بدن الإنسان هي المطالب في هذا الفنّ. ولا شكّ أنّها دائمة أخذه في التبدّل والتغيّر*134*، فتكون مطالب هذه الصناعة كثيرة جداً غير متناهية. ولذلك*135* تفرّعت مطالب هذه الصنعة إلى الطبائعية والجرّاحية والكحّالة. وإنّما كانت متبدلة متغيرة من قبل أنّ موضوعها على ما علم بدن الإنسان من جهة عروض الصحّة له والمرض، وهو دائم التغيّر*136* من داخل وخارج*137* على ما عرفت. ثمّ أنّ الغذاء الوارد عليه ليس هو شبيهًا*138* به من جميع الوجوه, فهو لا محالة يغيّره ويزعزعه. وإذا*139* كان التغيّر*140* حاصلاً له دائماً، فأحواله متبدّلة متجددة دائماً. فكانت مطالبه كثيرة  جدّاً #غير متناهية*141*. وصناعة الطبّ لا شكّ أنّها ناظرة في تلك الأحوال. فلمّا كان حالها كذلك، وصفها بالطول. فقال: الصناعة طويلة.البحث العاشر: قال جالينوس في بيان طول هذه الصناعة ولأنّ استخراج جميع ما يستخرج من الصناعات يكون بسببين*142*. أحدهما التجربة والآخر القياس واستعمال الأوّل خطر والثاني ليس بسهل، لكنّه من أعسر ما يستعمل. أقول*143*: هذا الوجه لا يصلح*144* أن يعلّل به طول الصناعة، بل صعوبتها وعسر إدراكها. وذلك لأنّ الأمور التي*145* تستنبط بها معارفها*146* منحصرة*147* في أمرين. أحدهما التجربة*148* وهي خطرة [L5 5a] على ما ستعرفه. والآخر القياس، وهو عسر شاقّ. ولذلك وقع الاختلاف فيه إلى الآن. وستعرف المراد بالقياس هاهنا.البحث الحادي عشر: في قوله: والوقت ضيق. ذهب الفاضل جالينوس إلى أنّ مراده هاهنا بالوقت وقت استعمال التدابير الجزئية. فإنّه يسير ضيق من قبل أنّ الموضوع المستعمل فيه هذه الصناعة دائم التحلّل والتغيّر من ذاته ومن خارج. فلا يقدر على ضبط ما نحن محتاجون إلى ضبطه من الأحوال المتجددة على ما ينبغي. وإذا كان كذلك، فيتعذّر على الطبيب أن يستعمل ما يجب استعماله*149*. وذلك لأنّ أحوال البدن تتغيّر بتغيّر موضوعها في الزيادة والنقصان. فربّما تحصل من المعالجة حالة لا يتوقّع حدوثها وهو أنّ الدواء ربّما يكون أقوى قوّة منه. وذلك إذا كان التغيّر*150* إلى أمر أنقص من قوّة الدواء، أو يكون الدواء أضعف منه إذا كان التغيّر*151* بالعكس. وكذلك الكلام في حفظ الصحّة. فالحاصل أنّه جعل ضيق الوقت بحسب الحالة التي عليها البدن. أقول هاهنا #ثلاثة بحوث*152*. أحدها #أنّه علّل*153* طول الصناعة بضيق الوقت لأنّ أحوال البدن متجددة. وهاهنا قد علّل ضيق الوقت بطول الصناعة [Y 5a] لكثرة ما يحتاج إلى استخراجه منها بحسب الوقت، أي الحالة الحاصلة فيه. #ولا شكّ أنّ هذا*154* دور وهو محال. وثانيها الحالة المنتقل إليها البدن إمّا إن يمكن الطبيب أن يحصل ما يحتاج إليه*155* بحسب الوقت أو لا يمكنه. فإن أمكنه، فليس الوقت ضيقاً*156* من هذه الجهة. وإن لم يمكنه، تعذّر وصول الصناعة إلى غرضها. وذلك باطل بالاستقراء. فإنّا نرى الصناعة تبلغ غرضها في أكثر الأوقات في أمر*157* المعالجة وحفظ الصحّة. وثالثها أنّك ستعرف أنّ الأمراض على نوعين: حادّة ومزمنة. والحادّة على نوعين: مهياجة وغير مهياجة. والمزمنة والحادّة الغير مهياجة حركاتها متراخية الأزمنة يمكن حصول الغرض من صواب تدبيرها. وكيف لا يكون ذلك؟ وإلّا، كانت الصناعة قاصرة جداً فيما يحتاج إليه. فتبقى الأحوال السريعة التبدّل والتنقّل التي لا يمنكن الطبيب أن يحصل غرضه منها ولا من معالجة الأمراض المهياجة. فالقدر الذي ذكره الفاضل جالينوس لا يتأتّى ويمشي إلّا*158* في هذه الأحوال. وإذا كان كذلك فلا ينبغي أن يعّلل ضيق الوقت بتبدّل الأحوال وتغيّرها مقلطاً. وقال ابن أبي صادق: عنى بضيق الوقت وقت التعليم. فيكون مراده بالوقت الزمان*159* الذي يمكن الإنسان صرفه إلى تحصيل هذه الصناعة في*160* جملة عمره. فإنّ بعض العمر ينصرف في النوم والبعض في اللهو والبعض في وقت المرض والبعض في زمان الطفولية والبعض في زمان الشيخوخة والبعض في همّ يرد أو غمّ أو غير ذلك من الأمور الطارئة على الإنسان. ولا شكّ أنّ أمثال هذه ممّا تحيل بينه وبين تحصيل العلم، فيضيق وقت التعليم. فإن قيل*161* هاهنا بحثان: أحدهما أن يقال الوقت إذا ضاق عن التعليم يضيق, فضيقه إمّا أن يبلغ فيه الغرض من التعليم أو لا يبلغ فيه. فإن كان الأوّل، فليس الوقت يضيق. وإن كان الثاني، فيمتنع*162* معه تحصيل الصناعة وتعليمها، وهو باطل. ثانيها أنّه إذا أنسب*163*  ضيق الوقت بالإصفافة إلى تعليم الصناعة، كان ذلك في ضمن قولنا والعمر قصير بالإضافة إلى طول الصناعة. وفي ذلك جعل الوقت عديل الكلّ وقسيماً له، وهو خطأ. والجواب*164* عن الأوّل قوله الوقت إمّا يبلغ فيه الغرض أو لا يبلغ. قلنا يبلغ فيه بحسب الإمكان والقدرة الإنسانية، غير أنّ هذا يكون نادراً جداً. ولذلك*165* صار وجود الطبيب الحاذق الماهر نادراً جدًّا. وكيف لا يبلغ في هذه الصناعة ذلك ومثل*166* هذا القدر منها ممكن الحصول المعرفة*167*؟ والجواب عن الثاني أنّه علّل طول الصناعة بكثرة مطالبها التي هي الأحوال المتجددة الحادثة. وعلّل ضيق الوقت أي وقت الاشتغال بكثرة الأمور المانعة من ذلك، وهي التي عدّدها. فلم يلزم ما ذكره المعترض.البحث الثاني عشر في معنى التجربة. التجربة هي القضيّة التي يصدق العقل بها بواسطة الحسّ وشركة من القياس. فإنّ الحسّ إذا تكرّر عليه اقتران شيء بشيء مراراً غير محصورة، حصل في الذهن من هذا التكرار شيء، وهو أنّ هذا القدر ليس باتّفاقي. فإنّ الاتّفاقي ليس بدائم ولا أكثري، بل هو أمر طبيعي مثاله السقمونيا. فإنّها تسهل الصفراء وهذا القدر لمّا رأيناه قد تكرّر مع شرب السقمونيا، علمنا قطعًا أنّ التكرار هو الموجب لذلك الاعتقاد إذ لا بدّ لكلّ حادث من سبب #وليس*168* ذلك السبب أمر إرادي من السقمونيا*169*، وليس هو في*170* الجسمية. وإلا، تساوت الأجسام في ذلك. بل هو لقوّة [L5 5b] حاصلة فيه. فحينئذ يقضي العقل بأنّ السقمونيا التي في بلادنا [Y 5b] تسهل الصفراء إذا كان المنفعل مستعدًّا للإسهال.البحث الثالث عشر في بيان خطر التجربة. قال جالينوس: وذلك لشرف الموضوع. فإنّ الطبيب متى أخطأ فيه، لم يمكنه أن يعيده أو يعمل منه شيء آخر كما يمكن النجار إن يعمل من الخشبة التي أخطأ فيها. ولم يعمل منها مفتاحًا إن يعمل منها شيئًا*171* آخر. أقول وصارت التجربة خطرة وذلك من وجوه ثلاثة. أحدها أنّ أحوال البدن ليست على نوع واحد ولا هي حادثة بمقدار واح، بل هي مختلفة في ذلك. وإذا كان كذلك، فكيف يمكن أن يستعمل الطبيب في البعض ما جرّبه في البعض الآخر؟ ولو فعل ذلك، لأهلك المريض أو جلب عليه آفة عظيمة. وثانيها الحالة الحاصلة التي جرّب فيها الدواء والغذاء وشهدت التجربة بنفعه لها. وربّما ما كان مقدار نالها، عرض*172* لأجل وقع النفع. ثمّ الحالة الثانية لم يحصل فيها ذلك الغرض أو حصل فيها غرض مقابل الغرض الأوّل. فمتى استعمل ما استعمله*173* في الحالة الأولى، جلب على العليل بلية عظيمة. وثالثها أنّ أشخاص نوع الإنسان #ليست ممّا هي موجودة*174* بالفعل، بل البعض منها بالقوّة والبعض بالفعل. فتكون أشخاص الناس غير*175* متناهية العدد، فتكون أحوالهم كذلك. ومن #المعلوم أنّه*176* مستحيل أن تجرّب شخص واحد أو أكثر من واحد في كلّ واحد واحد*177* من تلك الأحوال التي هي غير متناهية. فإن #قاس البعض*178* بالبعض، لم يصلح أن يستعمل ما جرّبه في الأبدان الأخر إلّا بعد أن نعرف أن حالاتها هي تلك الأحوال بأعياهنا وبذلك المقدار، غير أنّ هذا القدر #لا يكون تجربة بل قياسًا*179*. وبهذا يبايان*180* المجرّب والقياس. فإنّ القياس لا يمكنه أن يستعمل شيئًا إلّا بعد الثقة به، والمجرّب لا يثق بالشيء إلّا بعد استعماله. وبالجملة معرفة ما لا يتناهي بالتجربة محال. ولمّا كان حال التجربة كذلك، قال والتجربة خطر. قال ابن أبي صادق: التجربة على نوعين. أحدها امتحان ما اقتضاه القياس وعلم به كما إذا دلّ الدليل على برد الافيون غير أنّ هذا القدر لا*181* يظهر لنا في الوجود الخارجي. فإن أردنا امتحانه وإظهار ذلك منه إلى الفعل، فنجرّبه, أي *182* نستعمله في بدن ما. فأحتاج هذا النوع من القياس إلى التجربة لا بمعنى أنّها تصحّحه وتجبر نقصانه، بل بمعنى أنّها تظهر فضيلته ويشهد له. وهذا النوع من التجربة ليس في خطر البتة. وثانيها امتحان الشيء من غير قياس كاستعمالهم للشيء*183* عند ظهور نفعه بالاتّفاق أو معرفة ذلك منه في بعض الحيوانات أو من الرؤيا والمنام. ومثل هذا النوع رديء جداً على ما عرفت. ومراد بقراط بالتجربة الخطرة هذا النوع. وهذا تفصيل جيد من ابن أبي صادق.البحث الرابع عشر: في معنى القضاء وعسره. قال جالينوس: أصحاب القياس فهموا منه القياس والقياس  عسر*184* شاقّ. ولذلك*185* وقع الاختلاف فيه حتّى أنّ الواحد يخالف نفسه. #وأصحاب التجارب فهموا*186* منه الحكم على منفعة أو على مضرّة حصلت عقيب أنواع من المعالجة. #مثاله أنّ*187* محموماً فصد ثمّ استعمل ما يبدل مزاجه ثمّ اغتذى  ثمّ أحقن*188* أو استعمل ما يلين طبعه ثمّ حصل له عقيب هذه الأنواع ضرر أو نفع. فما يعرف إلى أي نوع منها ينسب ذلك. فإنّ ذلك عسر شاقّ*189*.قال أبقراط: #وقد ينبغي*190* أن لا تقتصر على توخّي فعل ما ينبغي دون*191* أن يكون ما يفعله المريض ومن يحضره كذلك والأشياء التي من خارج.الشارج هاهنا بحثان. البحث الأوّل في هذا القول: هل هو تمام الفصل أو هو فصل قائم بذاته. والحقّ عندي الثاني. وبيانه أنّ الأوّل يتضمّن الأخبار [Y 6a] عمّا ذكرنا، وهذا يتضمّن المشورة. فكأنّه يقول مع ما علم، ينبغي للطبيب أن لا يقتصر في معالجته على استخراج ما يستخرجه من القوانين الكلّية دون أن يكون المريض مطيعاً له فيما يأمره به من استعمال ما يستعمله في وقته وبمقداره. وهو المعنى بقوله «ما يفعله [L5 6a] المريض»، وأن يكون خدمه مطيعين له في ذلك بمعنى انّهم يستعملون ما يأمرهم به الطبيب في وقته وبمقداره «والمريض*192*» يعني*193* أن يكون عندهم لطافة وطرافة، وهو المعنى بقوله «ومن يحضره كذلك»، وأن تكون الأخبار الواردة عليه من خارج أخباراً*194* مفرحة لا محزنة*195* وأن يجعل مسكنه موافقًا له وكذلك حال الهوى، وهو المعنى بقوله «والأشياء التي من خارج». فلمّا كانت موافق التدبير إذا كانت صواباً، خالصه من هذا نبّه*196* عليها وأشار بمراعاتها. والذي أراه*197* أنّ*198* في هذا الفصل أنّه وإن كان جارياً، تجري المشورة والتنبيه على فعل ما يجب فعله. فإنّ فيه فائدتين أخريين*199* أحدهما أنّه*200* برهان على صعوبة الصنعة. فكأنّه يقول# ومع ما*201* بيّنّاه*202* من صعوبة هذه الصنعة*203* من قصر العمر وطولها وأنّ التي*204* اكتسابها بالتجربة وهي خطرة، والقياس وهو عسر شاقّ أنّ استعمالها في الأمور الجزئية عسر شاقّ أيضاً لأنّه موقوف على مراعاة*205* ما ذكرناه. وثانيهما أنّه*206* تنبيه على وجه الغلظ الذي يقع في مباشرات هذه الصناعة. فإنّه ربّما أن ظانًّا يظنّ عند وقوع*207* هذا الغلط أنّ الصناعة في نفسها قاصرة. ولم يعلم أنّ سبب الغلط ليس هو من جهتها بل من الأمور التي ذكرناها فلذلك نبّه عليها.البحث الثاني: لقائل أن يقول: «ما يفعله المريض ومن يحضره كذلك والأشياء التي من خارج إمّا أن يكون ممّا ينبغي أن*208* يفعل أو لا يكون. فإن كان الأوّل، فيكون داخلًا*209* فيما يتوخّاه. وإن لم يكن فيما لا ينبغي #أن يفعل*210*، لا حاجة إليه». والجواب عن هذا*211*: ما ينبغي أن يفعل على نوعين: خاصّ بالطبّ ووارد من غيره. فالخاصّ #به ما يتعلّق بما*212* تقتضيه الصناعة من واجب التدبير وحسن استنباط ما يستنبط مع قطع النظر عمّا عمّا عداه. والحاصل من غيره هو*213* ما ذكرنا من مطاوعة المريض والخدم والأخبار الواردة من خارج. ولمّا كانت هذه الأمور مؤثّرة فيما يفعله الطبيب، نبّه عليها وقال لا بدّ من مراعاتها.2.قال أبقراط: إن كان ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقيء اللذين يكونان طوعاً من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن، نفع*214* ذلك وسهل احتماله. وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ. وكذلك خلاء العروق فإنها إن خلت من النوع الذي ينبغي أن يخلو منه، نفع*215* ذلك وسهل احتماله، وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ. #وينبغي أيضًا أن تنظر*216* في الوقت الحاضر من أوقات السنة وفي البلد*217* وفي السنّ وفي الامراض هل يوجب استفراغ ما*218* هممت باستفراغه أم لا.الشرح هاهنا أحد عشر بحثًا.البحث الأوّل في الغرض من هذا الفصل. الغرض منه تقديم*219* مقدّمة يبني عليها جميع الأحكام الطبّية هي*220* أنّ الأفعال الطبّية يجب أن يحذو بها حذو الأفعال*221* الطبّية. ولذلك قيل «إنّ الطبيب خادم للطبيعة*222*» أي أنّه يجب عليه أنّه متى وجدها ناهضة*223* بشفاء مرض، قوّاها أو تركها على حالها. وإن وجدها مقصّرة، قوّاها وقابل مقاومها بما يضادّه أو عادمه [Y 6b] آلة أو #ملسلكًا هيّأ لها. ذلك*224* مثل ردّ خلع أو تسوية كسر أو فتح عرق، كلّ ذلك بحسب الإمكان. وضرب لنا المثال*225* في ذلك بالاستفراغ لوجوه أربعة. أحدها لظهوره. وثانيها أنّ أكثر العلاجات والأشفية كائنة بالاستفراغ. فإنّ الطبيعة تفعل هذا في حال الصحّة. وثالثها أنّ غرضه في أكثر هذه المقالة الكلام في قوانين التغذية*226*، والغذاء إنّما يكون بعد نقص الفضول من المعاء وغيرها. فوجب ذكر*227* الاستفراغ. ورابعها أنّ الغذاء هو خليف*228* لبدل ما يتحلّل، والتحلّل استفراغ. فوجب تقديم الكلام في الاستفراغ لأنّه*229* مقدم على التغذية. فلذلك ضرب المثال*230* بالاستفراغ.البحث الثاني: ما لمراد بالنوع الخارج؟ قال جالينوس مراده*231* بالنوع الذي ينبغي أن يستفرغ الخلط الفاسد في كيفيته لا الخارج في كمّيته. #واستدلّ على ذلك بأمرين. أحدهما تكرار اسم «النوع» مرّتين*232* والثاني لفظة النقاء. قال «هما لا يستعملان في اللغة اليونانية إلا فيما يؤدّي البدن بالكيفية». قال: «ولو أراد الكمّية، لقال*233* إن استفرغ*234* البدن بالمقدار الذي ينبغي، أو كان استعمل لفظًا أعمّ من النقاء، وهو أن يقول: إن استفرغ البدن من النوع الذي ينبغي أن يستفرغ منه». أقول: إنّ هذا التأويل الذي تأوّله الفاضل جالينوس إنّما يصحّ*235* لو كان المستفرغ لزيادة الكمّية طوعاً غير نافع. وليس في كلام الإمام أبقراط ما يدلّ [L5 6b] عليه. أمّا إذا كان ينتفع به وفي كلامه احتمال، فلا وجه للتأويل بما يخرجه عن كلامه وينسب لأجله إلى التقصير. وأيضاً فإن*236* كان الخارج في الكمّية خارجاً*237* عن النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن، فيكون #أمراً  غير طبيعيّ*238* مؤذٍ للبدن، لكنّ خروجه عن النسبة الطبيعية التي له في البدن ليس طبيعياً وعلاج كلّ خروج بضدّه والخروج بالزيادة يعالجج بنقصان موجبها. وأيضاً فإنّه ذكر في هذا الفصل خلو*239* العروق وخلوها لا يستعمل فيما يؤذي البدن بالكيفية بل بالكمّية أو بهما جميعاً. #وقوانين الطبّ أكثرية فظهر ما ذكرنا دخول زيادة الكمّية في نوع ما ينبغي أن ينقى منه البدن*240*. وأمّا جالينوس فيعارض بما جاء في اللغة اليونانية ووقع الاصطلاح عليه وهو أنّ فيها ألفاظاً يقال على سبيل الحقيقة وألفاظاً على سبيل المجاز. ويكون أبقراط قد استعمل لقطي النوع والنقاء في هذه الصورة على سبيل المجاز لا على سبيل الحقيقة*241*. ومراده بالطوع هو الذي لا تستعين الطبيعة في إخراجه بدواء مسهل ولا بغيره وبالنوع المادّة الموجبة للمرض. ومثل هذا الإسهال متى حصل، كان نافعاً سهل الاحنمال. أمّا نفعه، فلأنّ فيه إخراج المؤذي. وأمّا احتماله، فلأنّ الطبيعة لا تظنّ به لأنّه مؤذ لها فسهل*242* عليها مفارقته، إلّا أنّه ربّما حصل معه في حاضر الوقت ضرر لا من كونه كذلك، بل من جهة إعياء يعقبه في الأوعية أو سحج في المعاء*243* لحرارة المادّة. فلا يحسّ بنفعه في الحال إلى أن يزول العارض.البحث الثالث: اعلم أنّ هذا*244* الاستفراغ قد يكون بالعرق وقد يكون بالرعاف وقد يكون بالقيء وبغير ذلك من الاستفراغات المذكورة. وإذا كان كذلك، فلقائل أن يقول: فلم ذكر في هذا*245* المثال استطلاق البطن والقيء؟ فنقول: لأنّ*246* الاستفراغ فيهما*247* محسوس. وذكر من ذلك ما هو من جهة الأعالي وما هو من جهة الأسافل، ولأنّهما أكثر وقوعاً من غيرهما. #ولأنّهما للإرادة فيهما تصرف، فيكونان أقرب إلى الطول غيرهما*248*.البحث الرابع في قوله «وإن لم [Y 7a] يكن كذلك كان، الأمر على الضدّ»: ومعناه أنّ الاستفراغ الطوعي متى وقع ولم يكن من النوعي فإنّه يكون مضرًّا. قال جالينوس: «وهو الاستفراغ من غير الشيء المؤذي». #ونحن نقول: إنّ استفراغ ما لا ينفع من غير الشيء المؤذي*249* لا*250* يلزم أن يكون مضرًّا فإنّ استفراغ الخلط الأصفر الزائد في بدن المحموم حمّى دمويّة غير ضارّ بل قد يكون نافعاً بوجه ما. بل الذي يضرّ استفراغه إذا لم يكن من النوع هو الشيء المقاوم للشيء المؤذي، أعني الضدّ. وذلك كاستفراغ البلغم من البدن في الحمّى الصفراوية والصفراء في الحمّى البلغمية. وإلى هذا أشار الأوحد*251* أبقراط فإنّه قال*252* «إن كان ما يستفرغ من البدن طوعاً من النوع الذي ينبغي أن ينفي*253* منه البدن، نفع ذلك وسهل احتماله». ثمّ أتى بما يقابل ذلك فقال «وإن لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ». ومقابل ما ينبغي ما لا ينبغي وما لا*254* ينبغي أن يستفرغ في الحال*255* التي البدن عليها بالحقيقة هو الضدّ لا المخالف. فهذا*256* هو الحقّ في هذا البحث.البحث الخامس في تحقيق مراده بخلو*257* العروق. قال*258* جالينوس: «أبقراط يسمّي كلّ استفراغ خلو*259* العروق من قبل ما يعرض منه من خلو*260* العروق». وهذا*261* الكلام فيه نظر. فإنّ الاستفراغ قد يكون من العروق وقد لا يكون من العروق. وذلك من مواضع، منها الاستفراغ لتنقية المعدة وحوالاها*262*. ومنها الإسهال بالحقن وإخراج ما في المعاء من الثقل. ومنها التحليل لما تحت الجلد بالدلك اللطيف. ومنها استفراغ ما*263* في الصدر والرئة بالنفث. ومنها استفراغ مادّة الزكام من الأنف. ومنها إخراج مائية الاستسقاء بالبزل الرقيق. ومنها تحليل موادّ الأورام المجتمعة في عضو عضو. ومنها تحليل الموادّ الغليظة*264* المجتمعة في المفاصل. وكلّ هذه الاستفراغات لا يعرض معها خلو*265* العروق. فعلى #هذه الحال فحينئذ*266* لا يصحّ قوله «كلّ استفراغ يعرض منه خلو*267* العروق». ولو كان استفراغ يعرض منه خلو*268* العروق، لكان ذكر أبقراط الاستفراغ الأوّل لا حاجة إليه لدخوله في عموم الثاني وصلاحيّة حمل الثاني عليه على ما قاله من تسمية أبقراط لكلّ استفراغ خلو*269* العروق. والذي نقوله نحن في هذا الموضع: إنّ الفائدة من قوله هذا #في الموضع*270* من وجهين. أحدهما أنّ أبقراط لمّا خصّص ما يستفرغ من البدن النوعي الطوعي #بالإسهال والقيء*271* وحكم عليه بالنفع، نقل هذا الحكم إلى ما هو أعمّ من ذلك. فكأنّه يقول*272* «ولست أقول إنّ هذا القدر حاصل في هذا الخاصّ فقط، بل فيما هو*273* أعمّ منه، ومنه*274* خلو*275* العروق. فإنّ خلوها*276* قد يكون بالقيء وقد [L5 7a] يكون بالإسهال وقد يكون بالرعاف وقد يكون بالفصد وقد يكون بالبول. فهذا*277* مراده بالعموم لا ما ذكره الفاضل جالينوس. #والفائدة الثانية *278* أنّه لمّا تقدّم كلامه بذكر استفراغ الأخلاط الثالثة وغالباً هو إمّا بالقيء أو*279* بالإسهال وبقي الدم، ذكر استفراغه بمكانه. فيكون قد استوفى الكلام في استفراغ ما يحتاج #إليه في استفراغه من جملة*280* الأخلاط من سائر جهاتها وحينئذ يكون قد أعطى الصناعة حقّها.البحث السادس: قال*281* جالينوس: «إنّ أبقراط يعني بخلو*282* العروق الاستفراغ الصناعي لأنّه أكثر ما يكون بالفصد». وهذا القول يخرج عن الفصل فائدة أخرى داخلة فيه وهي خلو*283* العروق طوعاً أي من جهة الطبيعة كفتحها*284* أفواه العروق في بجارين الحمّيات الدموية وغيرها من الحمّيات الدائمة. وإذا كان كذلك، فلا حاجة إلى تخصيص جالينوس بالصناعي، بل الواجب إبقاؤه على إطلاقه المحتمل*285* لكلى القسمين #الصناعي والطبيعي*286* [Y 7b] وليس المراد بالخلو*287* أن تخلو بالكلّية.، فإنّ هذا محال. بل المراد به التنقيص.البحث السابع في بيان نفع ما يخلو منه*288* العروق. وضرره. قد تقدّم لنا كلام مناسب لهذا وهو أنّه متى كان الخلو من النوع الذي ينبغي أن يخلو منه وكان طوعياً أو صناعياً، فإنّه يعقبه خفّة وراحة. ومتى لم يكن كذلك، أعقبه ضرراً، وهو أن يكون النوع الموجب للمرض مادّة بلغمية. ثمّ كان الخلاء من الدم إمّا من جهة الطبيعة وإمّا من جهة الصناعة، فإنّه حينئذ يكون مضرًّا.#البحث الثامن*289* في احتياجه إلى ذكر الوقت الحاضر وغيره ممّا ذكره: وذلك لأنّه قد ثبت أنّ النفع وسهولة الاحتمال لازمان مساويان لكون المستفرغ من النوع الذي يجب أن ينقى منه البدن لأنّهما*290* لو كانا*291* أعمّ منه لجاز حصوله عند كون المستفرغ #من الضد*292*ّ، وحينئذ لم يصدق قوله «وإذا لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ». وإذا صحّ أنّهما*293* #لازمان مساويان*294*، فيستدلّ بكلّ واحد منهما*295* على الآخر، لكن #استدلال النفع*296* وسهولة الاحتمال إنّما يكون بعد الاستفراغ. فلمّا كان أمرهما على هذه الصورة، احتاج إلى ذكر أمور تدلّ على النوع المستفرغ قبل الاستفراغ.البحث التاسع في أنّه قال «ينبغي أن ينظر إلى الوقت الحاضر» وغيره، ولم يقل «ويجب أن ينظر» مع أنّ النظر في هذه نافع جدًّا في الاستفراغ. #وذلك لأنّ هذه إذا كانت مانعة من الاستفراغ*297* لا يترك مع الحاجة إليه. فإنّ الحاجة ربّما دعت إليه وشهادة هذه مضادّ لما دعت #إليه الحاجة*298*. وذلك كحدوث الحمّى الصفراوية للشيخ في زمان الشتاء وفي البلد البارد واحتياجها*299* إلى استفراغ الصفراء، وإن كان حدوثها قليلاً، لكنّ القلّة لا يلزم منها الامتناع. وليس في قول أبقراط ما يمنع من ذلك. وقوله «أم لا» لا ينبغي أن يفهم منه المنع إن لم يكن موجبه له فإنّه لم ينه*300* عن الاستفراغ مع كونها غير موجبه. فإنّ الاستفراغ الضروري له*301* موجبان. أحدهما زيادة المادّة أو رداءتها. والآخر احتمال القوّة. فمتى تهيّأ ذلك بلا*302* مانع منه، وجب الاستفراغ سواء*303* إن وافقت تلك*304* أو خالفت. فلذلك*305* قال «وينبغي أن ينظر» في هذه ولم يقل «وجب أن ينظر» في هذه لأنّه يحتمل أن يكون كلامه في الاستفراغ الاختياري. ولمّا كان كذلك، عبر عباره تشمل الاستفراغين جميعاً الضروري والاختياري لأنّه*306* لو قال «وجب*307*» خرج عن ذلك الاستفراغ الضروري. فهذه الفائدة في قوله وينبغي.البحث العاشر في معرفة النوع المراد استفراغه. قال بعضهم: #هذا يعرف*308* #من وجوه ستّة. أحدها*309* من لون البدن. وهو أنّه إن كان أصفر، فالمستولي عليه #من الموادّ*310* الصفراء. وإن كان أحمر، فالمستولي عليه الدم. وكذلك الحال في السوداء والبلغم. وهذا وجه ضعيف لاحتمال أن يكون حيز الأذي في باطن البدن، مثل أن يكون هناك ورم فتتّجه الطبيعة إلى جهته طلبًا لمقاومته. وحينئذ يتّجه باتّجاهها إليه*311* الدم والروح والحرارة الغريزية. أمّا الدم والروح فلأنّهما مركّبان لها. وأمّأ الحرارة الغريزية فلأنّها آلة لها في جميع أفعالها وحينئذ يستولي على مكانها ضدّها وهو البرد والموادّ البلغمية. وذلك يلزمه اللون الأبيض، #أو يكون في ظاهر البدن وجع شديد، فتميل الطبيعة إلى جهته للمقاومة ويميل معها ما ذكرنا [Y 8a] بحمر اللون، وإن كان الوجع حادثًا عن مادّة باردة*312* بلغمية. وإذ*313* قد ثبت ضعف هذا فنقول: معرفة ذلك النوع من الدلائل الخاصّية*314* بكلّ واحد من الموادّ. وقد ذكرناها في كتابنا المعروف*315* بالشافي وفي شرحنا لكلّيات القانون. #وثانيها من التدبير المتقدّم. فإنّه إذا كان سخن مرطّب، فالمادّة دموية سخناً مجفّفاً. فالمادّة صفراوية. وكذلك الحال في البلغم والسوداء. وثالثها من السنّ فإنّك قد عرفت أنّ لكلّ سنّ مادّة مخصوصة. ورابعها من الفضل فإنّك أيضاً قد عرفت أنّ لكلّ فضل مادّة مخصوصة. وخامسها من الصناعة، فإنّه إن كان يحتاج فيها إلى مباشرة النار، فالمادّة حارّة، أو إلى مباشرة الماء، فالمادّة باردة . وسادسها من الأعراض*316* الخاصّية بكلّ واحد من الموادّ فإنّ حلاوة الفم ودروس العرق وكثرة النوم وانتفاخ السخنة واحتكاك مخارج الدم المعتادة واحتباس دم معتاد الخروج كأفواه العروق والبواسير والحيض والرعاف وروية الألوان الحمر في النوم. فالمادّة دموية وكثرة النوم وبياض اللون وبلادة الذهن واسترخاء الأعضاء وفتور الحركات وكثرة البزاق والغشيان ودلاعة الفم وترك استفراغ بلغم معتاد ورؤية البخار والثلوج في النوم، فالمادّة بلغمية. والعطش المبرح والتلهّب ومرارة الفم والصداع والقيء الصفراوي وترك استفراغ الصفراء المعتاد ورؤية النيران والصواعق والبروق، فالمادّة صفراوية. وحموضة الجشاء وسواد البدن وقحله وهمّ وغمّ بلا سبب وخفقان الفؤاد وجفاف الطبع وكثرة السهر وترك استفراغ سوداء معتادة ورؤية المقابر والموتى والألوان السود، فالمادّة سوداوية*317*.البحث الحادي عشر في ذكر أمور واردة على هذا*318* الفصل والجواب عنها. أحدها اشتراط النوع والطوع في استفراغ ما يستفرغ وسهولة الاحتمال. يلزم من عدم كلّ واحد منهما عدم النفع وسهولة الاحتمال [L5 7b] لكنّ الاستفراغ قد يكون بالصناعة وقد يكون من النوع الذي ينبغي استفراغه وينفع ويسهل احتماله. وثانيها أنّ المستفرغ يكون في بعض الصور #نوعيًا طوعيًا*319* وفي بعضها #نوعيًا وصناعيًا*320* ولا يحصل منه خفّة ولا احتمال. وذلك عند إفراط خروج ما يخرج من الخراجات عند انفتاحها من جهة الطبيعة أو من جهة الصناعة. فإنّ المدّة الحاصلة فيها متى كان خروجها دفعة، أعقبها غشي. ولا شكّ أنّه بالنظر إلى المادّة من النوع الواجب خروجه وفتحها  من جهة الطبعة يجب أن لا يعقبها شيء من ذلك. وثالثها قوله هاهنا*321* «إن كان المستفرغ نوعيًا طوعيًا نفع وسهل احتماله» يناقض قوله «فيما بعد الخلط الأسود الشبيه بالدم الآتي من تلقاء نفسه كان مع حمّى أو مع غير حمّى، فهو من أردأ العلامات». ولا شكّ أنّ هذا المستفرغ نوعي وطوعي. ورابعها أنّ هذه الأمور الأربعة التي هي الوقت الحاضر والبلد والسنّ والأمراض إنّما ينتفع بمراعاتها في الاستفراغ الصناعي الاختياري*322*. ولذلك*323* قال: هل موجب*324* استفغراغ ما هممت باستفراغه أم لا؟ وأمّا الكائن من جهة*325* دفع الطبيعة والصناعي الضروري، فلا حاجة #  فيهما إلى النظر في هذه الأمور*326*. أمّا الضروري فاستعماله واجب متى دعت الحاجة إليه. وأمّا الكائن من جهة الطبيعة فليس لنا فيه تصرّف فضلاً عن #أن يراعيها*327*. والجواب عن الأوّل أنّ*328* عدم النفع #وسهولة الاحتمال*329* #لا*330* يحصل من حصول مقابلها أي النوع والطوع. ولذلك قال أبقراط «ومتى لم يكن كذلك، كان الأمر على الضدّ» أي متى لم يكن الاستفراغ لا نوعياً ولا طوعياً [Y 8b] كان الأمر على الضدّ أي ضدّ الخفّة وسهولة الاحتمال. أمّا إذا عدم أحدهما، لم يعدم النفع، بل ينقص في الفضيلة لكن لا*331* مطلقاً بل بشرط أن يعدم الطوعي وكان عوضه الصناعي. أمّا إذا عدم النوعي، فلم*332* يلزم منه عدم النفع سواء كان ذلك طوعياً أو صناعياً. وإنّا*333* قلنا إنّ النوعي الطوعي أفضل منه عند كونه صناعياً. وذلك لأنّ في استعمال الأدوية المسهلة مضرّة بالطبيعة المدبّرة للبدن وبالأعضاء المارّة بها بما فيها من القوى السمية. والجواب عن الثاني أنّ الاستفراغ متى أسرف، كان مضرًّا بل ربّما أعقبه غشي إمّا من الموادّ الصالحة، فذلك ظاهر فيها بالاحتياج إلى الأعضاء إليها والقوى أيضاً، وأمّا متى كان من الموادّ الفاسدة كمادّة الخراجات ومائية المستسقين*334*. فإنّ هذه، وإن كانت مادّة فاسدة، فإنّ في استفراغها استفراغ الأرواح والحرارة الغريزية. وذلك لأنّ القوّة #المدبّرة للبدن متصرّفة فيه*335* وحاله في جميع رطوباته لكن تصرّ فها وحلولها فيها على نوعين. تارة تكون بمعنى أنّها مادّتها، وتارة تكون بمعنى أنّها مصلحة لها ودافعة لنكايتها بالأعضاء المجاورة لها فحلولها في المادّة الفاسدة بالمعنى الثاني. وحينئذ يلزم من استفراغها استفراغها. ولذلك*336* أمر حدّاق الأطبّاء بالرفق في استفراغ مادّة الخراجات عند بطنها؟ ومادّة الاستسقاء الزقي عند نزلها. والجواب عن الثالث مراده هاهنا بالخلط الأسود المرّة السوداء. ولا شكّ أنّ هذا الخلط رديء في خروجه وفي احتباسه لأنّه في خروجه يدلّ على أنّه قد تولّد في البدن وتولّده فيه يدلّ على قوّة السبب واستيلاء المؤذي. وأمّا احتباسه فهو بالأولى أن يكون أردأ. والجواب عن الرابع أنّك قد عرفت أنّ المفهوم من خلو*337* العروق محتمل لمفهومي الطبيعي والصناعي. وإذا كان كذلك، فبتقدير أن يكون*338* صناعيًا يحتمل أن يكون اختياريًا. وعند ذلك يجب مراعاة ما ذكره. فذكر هذه الأمور لاحتمال أن يكون الاستفراغ على ما ذكرنا ولذلك*339* قال «ينبغي أن تنظر» ولم يقل «يجب أن تنظر».3.قال أبقراط: خصب البدن المفرط لإصحاب الرياضة خطر إذا كانوا قد بلغوا منه الغاية القصوى. وذلك أنه لا يمنكن أن يثبتوا على حالهم تلك ولا استقرّوا. ولمّا كانوا لا يستقرّون*340* ولم يمكن أن يزدادوا صلاحًا، فبقي أن يميلوا إلى حال*341* هي أردأ. فلذلك ينبغي أن ينقص خصب البدن بلا تأخير [L5 8a] كما يعود البدن فيبتدئ في قبول الغذاء ولا يبلغ من استفراغه الغاية القصوى*342*، لكن بمقدار احتمال طبيعة البدن الذي*343* يقصد استفراغه. وكذلك كلّ استفراغ يبلغ منه الغاية القصوى فهو  خطر. وكلّ تغذية أيضاً تبلغ فيها الغاية القصوى فهي خطرة.قال الشارح: إنّ شرح هذا الفصل فثه خمسة عشر بحثًا.#الشرح هاهنا*344* خمسة عشر بحثًا.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله وهي*345* من وجوه أربعة: أحدها أنّك قد عرفت أنّ الامتلاء على نوعين: بحسب الكمّية وبحسب الكيفية فالفصل الأوّل يتضمّن الكلام في النوع الأوّل، والثاني في النوع الثاني. وهذا الوجه إنّما يمشي على مذهب جالينوس في تأويله للفصل*346* الأوّل. وقدم الامتلاء الكيفي على الامتلاء الكمّي لأنّ الأوّل ضرّره بالقوّة والثاني ضرّره بالأوعية. [Y 9a] ولا شكّ أنّ مراعاة القوّة أهمّ من مراعاة الأوعية فلذلك قدمه عليه.وثانيها أنّ الأوّل يتضمّن الكلام في الاستفراغ النافع السهل الاحتمال. وهذا يحتمل أن يكون في حال الصحّة ويحتمل أن يكون في حال المرض فالكائن*347* في حال الصحّة #هو جزء*348* منه ولا شكّ أنّه أشرف من القسم الآخر. وهذا الفصل يتضمّن الكلام في التنقيص لحفظ الصحّة فيكون بعض ما احتمله الأوّل فهو متّصل به وجعل له فصلاً قائماً بذاته لشرفه. وإنّما قدم*349* الأوّل على هذا لأنّه يتضمّن حكماً عامًّا وهذا يتضمّن حكماً خاصًّا والعامّ مقدّم*350* على الخاصّ لأنّه أعرف منه. وبهذا إيجاب عن إشكال مقدر وهو أن يقال الاستفراغ لحفظ الصحّة*351* أشرف*352* من غيره من الاستفراغات فيجد تقديم هذا الفصل على الفصل*353* الأوّل. وثالثها أنّك قد عرفت في الفصل المتقدّم أنّ الأفعال الطبّية يجب أن #يحذى بها*354* حذو الأفعال الطبيعية لكنّ لا مطلقاً بل في الأفعال الذاتية لا الغريبة وهو #إذا وقع*355* مثلاً استفراغ طوعي ولم يكن من النوع فمثل هذا ينبغي للطبيب أن لا #يحذو حذوه*356* بل يبادر ويقابله*357* بما يضادّه. ثمّ ذكر ذلك في جانب الاستفراغ فاحتاج إلى ذكره في جانب الامتلاء كالخصب. فإنّ الخصب ليس هو عن فعل الطبيعة بالذات بل بالعرض. وذلك لأنّ فعلها الذاتي هو*358* هضم الغذاء وتوزيعه على جملة البدن غير أنّه إن كان كثير المقدار بحيث أن يكون أكثر #من المتحلّل*359* حصل منه الزيادة في #اللحم والشحم*360* وهو الخصب. وفي مثل هذا #يجب على الطبيب*361* أن*362* يخالفها في فعلها، ولذلك*363* أمر بالتنقيص.ورابعها أنّه*364* كما*365* يراعي #في الاستفراغ*366* نوع المادّة، كذلك*367* يراعي فيه مقدارها واحتمال القوّة بل مراعاة #احتمال القوّة*368* أهمّ*369* من*370* غيره. فذكر #الشرط الأوّل*371* في الفصل الأوّل. #وذكر الثاني والثالث في هذا الفصل. فهذه وجوه الصلة*372*.البحث الثاني في معنى الخصب: الخصب مقابل*373* الهزال والنمو مقابل*374* الذبول. فالخصب*375* هو زيادة البدن في لحمه #أو شحمه*376* أو فيهما جميعاً من غير مداخلة مادّتهما لجواهر*377* الأعضاء. وإنّما احتجنا إلى القيد الأخير لتمييز*378* الخصب عن النمو. وذلك لأنّ النمو الزيادة حاصلة فيه #في الأعضاء*379* في أقطارها*380* الثلاثة على التناسب الطبيعي. وأمّا في السمن فليس هي كذلك بل ملتصقة بسطوحها، وفي النمو المادّة مداخلة لجواهر*381* الأعضاء. وأمّا في السمن فغير مداخلة. ولذلك*382* صار يحدث السمن حيث*383* لا نمو كما في سنّ*384* الشيخوخة وهو ينقسم إلى نوعين جبلي وغير جبلي*385*. #فالجبلي حادث من أوّل الخلقة وغير الجبلي حادث فيما بعد*386*. وكلّ واحد منهما ينقسم إلى شحمي ولحمي. ويفرق بينهم بوجوه أربعة: أحدها أنّ اللحمي سواء كان جبلياً أو حادثاً فإنّ العروق تكون معه واسعة لأنّ فاعله الحرارة ومادّته متين الدم وهما موجبان لسعة المجاري والمنافذ. وأمّا الشحمي فإنّ*387* بالضدّ لأنّ فاعله البرودة ومادّته دسم الدم والبرد موجب لضيق المجاري.وثانيها أنّ*388* اللحمي قوام الأعضاء فيه يميل إلى الصلابة والشحمي إلى اللين والترهّل.وثالثها أنّ صاحب اللحمي أصبر على الجوع والحركات من صاحب الشحمي.ورابعها أنّ اللحمي يكون #اللحم فيه*389* أحمر وفي الشحمي أبيض، وذلك للون*390* مادتّهما.البحث الثالث: المراد*391* بالخصب هاهنا: #المراد به*392* اللحمي لا الشحمي، وذلك لوجهين: [Y 9b] أحدهما أنّ الرياضة محلّلة ومادّة الشحمي #لطيفة هوائية*393* يتعذّر*394* بقاؤها مع ذلك. وثانيهما أنّ الرياضة مثيرة للحرارة مقوية لها، وذلك مذيب للشحم. وأمّا أنّه هل المراد به الكسبي أو الجبلي فكلامه #مجمل محتمل*395* الوجهين جميعاً غير أنّ #ظاهر كلام أبقراط [L5 7b] يشعر بأنّ مراده الكسبي لأنّه أسنده إلى الرياضة أي أنّه حاصل منها.البحث الرابع في معنى المفرط: المفرط هو الذي لا يبقى معه في الأعضاء قبول للتمديد*396* والانحناء التأمين. والمفرط تارة يفهم منه أنّه صفة للبدن أي في العظم، ولا شكّ أنّ هذا العظم رديء لأصحاب الرياضة من قبل*397* أنّ القوّة لم تقلّه في النقلة والحركة؛ وتارة يفهم منه أنّه صفة للخصب أي الإفراط*398* في السمن، ولا شكّ أنّ هذا رديء*399* لأصحاب الرياضة أيضاً*400* على ما ستعرفه. وهذا أولى من الأوّل لأنّ عظم البدن وكبر الجثّة ليس فيهما #من الخطر*401* بأصحاب الرياضة #كالسمن والخصب*402* المفرطين على ما يدلّ عليه الاستقراء والدليل*403*. وأيضاً فإنّه متى فهم من المفرط #أنّه صفة لعظم البدن*404* لم يكن الكلام مستقيماً على ما ستعرفه.البحث الخامس في حقيقة الرياضة: الرياضة حركة إرادية معتدلة في الكمّية والكيفية تلزمها*405* نفس متواتر. ثمّ هذه تختلف باختلاف الأشخاص في السحنات والأسنان، فربّ شخص ذي سحنة أو سمن*406* تكون هذه الحركة معتدلة بالنسبة إليه غير معتدلة بالنسبة إلى شخص آخر. وأمّا ما عدا هذا النوع من أنواع الحركة #فإنّه لا*407* يسمّى رياضة بل حركة.البحث السادس في المراد بالرياضة هاهنا: قال جالينوس: المراد بها #هاهنا التي جعلت*408* #ما كان مهنة أو حرفة*409* كالصراع. فإنّ صاحبه يتناهى في تعظيم بدنه وتخصيبه. وأيضاً فإنّه قلّما يتّفق خصب*410* البدن مع ما عدا هذه الرياضة وأشباهها من أصناف الحركات لاستمرارها واستيلاء المتحلّل*411* فيها. وأيضاً فإنّ القوّة في المصارعين أقوى وأوفر ممّا هي فيمن*412* عداهم من المتحرّكين، وستعرف الغرض في*413* هذا الأمر.البحث السابع في كيفية اقتضاء هذه الرياضة للخصب: قد علم في غير هذا الكتاب أنّ الحرارة الغريزية آلة للقوى في جميع أفعالها، والآلة متى قويت تمكّن الفاعل من فعله، ولا شكّ أنّ الرياضة تنمي الحرارة وتقويها، وحينئذ متى قوي الفاعل ولد ما ينبغي توليده من الخلط الجيّد الموافق للاغتذاء. والغرض أنّ الحرارة قوية والقوّة متوفّرة فيجود الاغتذاء ويعظم البدن ثمّ يخصب بزيادة الحرارة ونموها ووفورها وكثرة الغذاء وجودة الاغتذاء غير أنّ هذا القدر من الرياضة لا ينبغي أن يفهم مطلقاً. فإنّه يجوز أن تكون*414* #مقتضية للخصب، ويجوز أن لا تكون*415* مقتضية له. فإنّ من الأبدان ما #هي يابسة قحلة*416* ومثل هذه الرياضة تعين في*417* تحليل رطوباتها*418* وتزيدها*419* قحلاً وحرارة #هذا ولو*420* نمت بالرياضة فإنّها تعين على ذلك، وذلك يؤدّي إلى نقصانها #في نفسه. ومن الأبدان ما #هي رطبة*421* ومثل هذه*422* متى ارتاضت*423* نمت حرارتها*424* وجاد هضمها*425* وتولّد فيها*426* من الموادّ ما #يخصبها ويسمّنها*427*. فإن قيل*428* هاهنا بحثان. أحدهما: إذا كانت زيادة الحرارة الغريزية معينة في تخصيب البدن وزيادته فلم اختصّت*429* الزيادة بالخصب في اللحم والشحم دون غيرهما من الأعضاء والحرارة في جملتها سارية*430*؛ وثانيها الرياضة من حيث هي رياضة مقتضية بذاتها للتحليل وذلك موجب للنقص وايجابها الخصب بالعرض، وإذا كان ذلك كذلك فلأن يعدّ*431* من أسباب التهزيل أولى*432* من أن يعدّ من أسباب [Y 10a] الخصب. والجواب عن الأوّل أنّا لا*433* نمنع زيادة جملة الأعضاء بالرياضة لكن في سنّ النمو بشرط أن يحصل لها من الزيادة بقدر ما تستحقّه. وكذلك*434* صار من كان من الصبيان أكثر رياضة زيادة بدنه ونموه أكثر ممّن هو تاركها منهم. وأمّا علّة اختصاص زيادتها في اللحم والشحم فلا عانتها على توليد مادّتها التي هي الدم. فإنّك قد عرفت كيفية*435* إعانتها على ذلك. والجواب عن الثاني: فرق بين المنمي*436* والمحلّل فالحركة متى كانت معتدلة وهي المسمّاة بالرياضة أنمت الحرارة وفعلت ما ذكرناه، ومتى كانت غير معتدلة حلّلت وفعلت ما ذكره المعترض.البحث الثامن في فائدة ذكر هذا المثال: اعلم أنّ كلّ #كثرة فهي عدوة للطبيعة*437* سواء كانت*438* من [L5 48a] جانب الامتلاء أو من جانب الاستفراغ. ولمّا كان كذلك ذكر الخصب المفرط هاهنا*439* على سبيل المثال. فإنّه من عادته أن يقيم الجزئي*440* مقام الكلّي تسهيلاً على الناظر، وضرب المثال بالكثرة الامتلائية لأنّها أظهر وأعرف ولأنّ الكلام في الاستفراغ قد تقدّم، وضرب المثال بأصحاب الرياضة أي المصارعين #لأنّ هؤلاء*441* أوفر الناس قوّة وأصحّهم أبداناً وكأنّه*442* يقول #إذا أفرط*443* الامتلاء بهؤلاء خطر فحكم*444* بالأحرى والأولى بغيرهم الذين هم دون هولاء فيما ذكرنا.البحث التاسع في بيان علّة خطر إفراط الخصب بالأبدان المرتاضة: قال جالينوس «لأنّ العروق إذا امتلأت بأكثر ممّا ينبغي لم يؤمن عليها أن تتصدّع أو تختنق الحرارة الغريزية فتنطفى*445*. فقد عرض من هذا لقوم*446* كثير من أصحاب الصراع عندما صارت أبدانهم إلى*447* غاية الامتلاء أن*448* ماتوا فجأة». وهذا تعليل جيّد لخطر الخصب المفرط غير أنّه لم يبيّن كيفية انصداع العروق وخنق الحرارة الغريزية. قال ابن أبي صادق في بيان ذلك: «وذلك لأنّ الطبيعة ترسل الدم في*449* كلّ يوم إلى العروق لأنّها لا تمسك عن فعلها من توليد الدم وتوزيعه على الأعضاء فيحدث أحد أمرين: إمّا انشقاق عرق كبير لا يمكن معه أن يلتحم فيستفرغ منه الدم الذي في البدن كلّه، وذلك إذا كان جرم العروق*450* أرخى وأسخف؛ وإمّا أن #يحدث ضرباً*451* من ضيق النفس قاتلاً*452* سريعاً، وذلك إذا كان جوهر العروق أصلب وأشدّ تلزّزاً. وربّما انصبّ شيء من الامتلاء في مثل هذه الصورة إلى تجويف القلب فيقتل قتلاً وحياً لأنّه ليس في البدن تجويف #تفضي إليه*453* العروق التي يسبح فيها الدم إلًا*454* تجويف القلب». أقول: وهاهنا وجه آخر وهو أنّ الرياضة مسخنة للموادّ والسخونة موجبة للتخلخل*455*، وذلك يلزمه زيادة الحجم، والأعضاء ليس فيها قبول للتمديد لازدحامها بما حولها، فيحدث من ذلك ضرب من ضيق النفس أو تنصبّ الموادّ إلى تجويف القلب أو يحدث ما ذكره من الانشقاق.البحث العاشر في قوله «وذلك أنّه لا يمكن أن يثبتوا على حالهم تلك ولا يستقرّوا»: هذا الشخص المفروض لا يمكن أن يبقى على ما هو عليه من الخصب بل يزداد دائماً رداءة، وذلك #لوجوه ثلاثة: أحدها ما قاله*456* ابن أبي صادق وهو أنّ الطبيعة المدبّرة للبدن تنضج الغذاء دائماً [Y 10b] وتوزعه وتنفذه إلى مواضعه. قال الأطبّاء وهي مع ذلك عديمة الشعور بفعلها فيزداد الخصب ويعظم البدن، فلذلك*457* قال لم يمكن أن يزدادوا*458* صلاحاً بل يميلوا إلى حالة*459* هي أرد، ففهم الفاضل جالينوس من الحال الأردأ زيادة الخصب وعظم البدن*460*. وثانيها ما ذكرناه وهو التخلخل*461* وزيادة الحجم*462* الحاصلان من الحرارة التي أوجبتها الحركة. وثالثها ما نقوله نحن أيضاً وهو أنّ الأبدان الخصبة يجب أن يكون الوارد عليها أزيد من المتحلّل منها*463* حتّى يفنى برد البدل*464* وبالزيادة في السمن، فإذا*465* انتهت الزيادة إلى*466* غايتها*467* بقي ما كان ينصرف*468* في إمدادها في البدن #فىيحدث ما ذكرنا من الضرر. وذلك أنّه*469* إمّا*470* أن يخرج عن البدن أو لا يخرج. فإن #خرج أضعف*471* القوّة وأجحف*472* بها وربّما*473* استصحب*474* شيئاً ممّا يحتاج إليه البدن*475* من*476* البدل فيهزل*477* البدن ويميل إلى حالة*478* هي أردأ ويدخل في هذا القسم الانصداع. وإن لم يخرج  أثقل*479* القوّة وأضعفها*480*. فإن كان ذلك كثيراً خنقها وغمرها وكان من ذلك الموت فجأة. وإن لم يكن كثيراً فلا بدو أن يفسد لعجز القوّة*481* والحرارة الغريزية عن تدبيره. وإذا فسد عسر علاجه وولّد عللاً صعبة كالحمّيات*482* المتطاولة والاستسقاء وبالجملة أحوالاً رديئة، وهذا أكثر وقوعاً. وإلى ذلك*483* أشار الأوحد*484* أبقراط بقوله «فبقي أن يميلوا إلى حالة*485* هي أردأ*486*» من الخصب المفرط لا إلى الموت فجأة. فإنّ الموت هلاك وعدم لا حال أردأ. ولعلّه لو قال رديئة لساغ حمل ذلك عليه بوجه. وكذلك انصداع #العروق المستفرغة*487* لدم جملة البدن. فلذلك*488* قال «فينبغي أن يميلوا إلى حال هي أردأ».البحث الحادي عشر في معنى قوله «فلذلك*489* ينبغي أن ينقص خصب [L5 48b] البدن بلا تأخير»: قد علمت أنّ كلّ كثرة فهي عدوة للطبيب*490* مفسدة للبدن سواء كانت من جانب الامتلاء #أو من جانب الاستفراغ . ولمّا كان الخصب كثرة من جانب الامتلاء*491* وكان مفسداً للبدن مؤذياً*492* للطبيعة، أمر بتنقيصه ليعود البدن إلى حالة*493* الاعتدال. فلذلك قال «ينبغي*494* أن ينقص خصب البدن من غير تأخير» كيلا تزداد الكثرة وتعظم*495* البلية. فيحصل لنا بالتنقيص فائدتان: إحداهما*496* الأمن من هذا الخطر، والثانية عود اغتذاء البدن إلى الحالة الجيّدة. وقوله «فيبتدئ*497* في قبول الغذاء» لا شكّ أنّ هذا له كالابتداء في قبول الغذاء. وذلك لأنّ الطبيعة لمّا استراحت من غمر المادّة لها وأثقالها*498* لها والأوعية من تمديدها كأنّها رجعت إلى الحالة الأولى وهي عند عدم هذه فيكون ما يحصل*499* له بعد الاستفراغ كحاله في الابتداء. فلذلك قال «فيبتدئ في قبول الغذاء». وممّا ذكرنا يعلم أنّ الإفراط المذكور صفة  للخصب لا لعظم*500* البدن لأنّ أبقراط أمرنا بتنقيصه*501* وتخفيفه. والإفراط الزائل بالتنقيص*502* هو السمن لأكبر الجثّة.البحث الثاني عشر في قوله «ولا يبلغ*503* من استفراغه الغاية القصوى»: لمّا أمر بتنقيص الامتلاء لما يترتّب عليه من المصالح، ذكر له شرطاً وهو أن لا يبالغ*504* في التنقيص لأنّ المبالغة فيه*505* ممّا يحجف بالقوّة ويسقطها لأنّها كثيرة بل يجعل ذلك بحسب احتمال الطبيعة، فإنّ هذا هو القانون [Y 11a] المرجوع إليه في الاستفراغ. لكن*506* لمّا كان ذلك الاحتمال غير محدود #ولا مضبوط*507* لأنّه يختلف باختلاف الأشخاص في*508* التراكيب والسحن*509* والسنّ*510* والتدبير المتقدّم، #أمر أن يكون الاستفراغ بحسب*511* طبيعة ذلك الشخص المقصود تنقيص المادهّ من بدنه*512*. وإنّما احتجنا إلى ذلك لأنّ الاستفراغ لا بدو أن يراعي فيه مقدار المادّة واحتمال القوّة لأنّ عليها العمدة في المداواة. وذكر القوّة ولم يذكر مقدار المادّة لأنّ اعتبار القوّة أهمّ، #فإنّه متى*513* دعت الحاجة إلى الاستفراغ بحسب الكمّية ولم تحتمل*514* القوّة رجح جانب القوّة. وذكر الاستفراغ هاهنا لأنّ عادته أن يضرب الأمثلة بالأمور الجزيئة ليقرب الشيء إلى ذهن المبتدئ، فكأنّه يقول إذا عالجت هؤلاء بالاستفراغ فلا تبلغ فيه الغاية القصوى، فإنّ ذلك يتبعه ما ذكرنا.البحث الثالث عشر في فائدة قوله «ينبغي أن ينقص»: اعلم أنّ تهزيل*515* البدن الخصب تارة يكون بالاستفراغ ويدخل فيه الإسهال والفصد والتعريق والتحليل الخفي وتقليل الغذاء وإدرار البول، وتارة يكون باستعمال ما يجفّف ظاهره وباطنه كالاندفان في الرمل والتمرّغ فيه واستعمال الأغذية المجفّفة كالباردة اليابسة #والقلايا والمطجّن*516* والمشوي والمملوح*517* ومثل هذه تنقص البدن بغير استفراغ. وإن كان يتبعها استفراغ ما*518* فالنوع الأوّل يبتعه النقصان لعدم المقتضي للخصب، والثاني يتبعه النقصان بتجفيفه وتنقيص جوهره #فلا يصحّ إطلاق الاستفراغ على ذلك*519*. ثمّ لمّا كانت الأبدان مختلفة في قبول المهزلات وكانت في أنفسها متعدّدة وكان المريد لتهزيل بدنه قادراً على استعمال البعض دون البعض أطلق عليها ما يعمّها. فقال «ينبغي أن ينقص» ولم يقل «ينبغي أن يستفرغ».البحث الرابع عشر في قوله «وكذلك كلّ استفراغ يبلغ فيه الغاية القصوى #فهو خطر*520*. وكلّ تغذية تبلغ*521* الغاية القصوى فهي خطرة»: قد علمت أنّ من عادته أن يعطي الحكم في الأمر الجزئي ثمّ ينقله إلى الأمر الكلّي تقريباً إلى إفهام*522* المشتغلين. فذكر خطر*523* الاستفراغ المفرط في قضية مخصوصة ثمّ نقل ذلك إلى أمر أعمّ وذكره كلًياً للمبالغة في أمر*524* التعليم. فقال «وكلّ استفراغ»، فإنّ هذا قانون يعمّ الاستفراغين جميعاً أي استفراغ المداواة وحفظ الصحّة. ثمّ لمّا شارك هذا*525* الحكم الكلّي في الإضرار بالقوّة الزيادة في الغذاء المقابلة*526* لإفراط الاستفراغ، قال «وكلّ تغذية تبلغ*527* الغاية القصوى فهي خطرة». وأيضاً فإنّه لمّا*528* تقدّم خطر إفراط التغذية في قصية مخصوصة وهي الخصب المفرط، نقل*529* ذلك الحكم من هذه الصورة المخصوصة إلى ما هو أعمّ فيها، فقال «وكلّ تغذية تبلغ في كثرتها فهي خطرة سواء #كانت تغذية الأصحّاء أو المرضى». البحث الخامس عشر: لقائل أن يقول «خطر الإفراط في الخصب بأبدان أصحاب الدعة أعظم منه بالأبدان المرتاضة، وذلك لأنّ التحليل من هذه الأبدان أكثر من تلك بل لا نسبة بينهما، ولا شكّ أنّ ذلك يخفّف الامتلاء ويريح القوّة [Y 11b] ويزيل العائق لها عن فعلها، [L5 49a] وإذا كان كذلك فليس لتخصيصه بالأبدان المرتاضة وجه»، قلنا الجواب عن هذا من وجهين: أحدهما أنّه ليس غرضه تخصيص الخطر بأحد البدنين دون الآخر بل غرضه أن يبيّن أنّ كلّ كثير فهو عدو للطبيعة، ثمّ ضرب المثال في ذلك بالخصب وجعله في الأبدان المرتاضة خطراً لما ذكرناه. الثاني أنّ ذكر الأبدان المرتاض أولى من ذكر مقابلها. وذلك لأنّ تلك حرارتها ناهضة والتحلّل فيها متوفّر، وكلّ منهما*530* موجب لنقصان الوارد عن المتحلّل، وذلك موجب لتعذّر السمن بل لعدمه. وإذا كان كذلك فحدوثه في أبدانهم دليل على قوّة السبب، وذلك رديء بخلاف أصحاب الدعة. فإنّ حالهم بضدّ ذلك وهو موجب لكثرة الوارد الموجب لكثرة السمن*531*.4.قال أبقراط: التدبير البالغ في اللطافة عسر مذموم في جميع الأمراض المزمنة لا محالة والتدبير الذي يبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة في الأمراض الحادّة إذا لم تحتمله قوّة المريض فهو*532* عسر مذموم.الشرح: هاهنا مباحث ثمانية.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله، وهي أنّه لمّا تكلّم في الفصل المتقدّم في شيء من أحكام الغذاء، ذكر في هذا الفصل مراتب الغذاء بحسب مراتب الأمراض.البجث الثاني في معنى التدبير. التدبير في اللغة هو التصرّف يقال «فلان حسن التدبير» أي حسن التصرّف. وأمّأ في العرف الطبّي فهو التصرّف في الستّة الضرورية. وأبقراط يريد به هاهنا التصرّف في الغذاء، وليس ذلك مطلقاً بل*533* من جهة ما هو غليظ أو لطيف بعد أن يعلم أنّ الغذاء المستعمل في حال المرض ليس هو غذاء محضًا، بل فيه قوّة دوائية.البحث الثالث في معنى الغليظ واللطيف. الغذاء الغليظ هو الذي يتولّد عنه دم غليظ، وهذا يحتاج في هضمه وإحالته، ويشبه بالعضو إلى قوّة متوفّرة ليفي*534* له بذلك. ولذلك صرنا لا نستعمله إلّا عندما تكون القوّة قوية وليس لها شاغل يشغلها. والغذاء اللطيف هو الذي يتولّد عنه دم رقيق، وهذا لا يحتاج في هضمه وإحالته ويشبهه بالعضو إلى ما يحناج إليه مقابله. ولذلك*535* صرنا نستعمله عند ما تكون القوّة مشغولة بما يقاومها أو عند كونها ضعيفة. وينبغي أن يعلم أنّ الغذاء اللطيف غير الملطّف. فإنّ اللطيف على ما ذكرنا هو الذي يتولّد عنه دم رقيق، والملطّف هو الذي يجعل قوام الشيء أرقّ وممّا هو عليه. وهذا قد يكون جوهره غليظًا*536* كالحال في الفجل وكلّ لطيف ملطّف ولا ينعكس.البحث الرابع في تحقيق القول في المرض الحادّ والمزمن. المرض الحادّ هو القصير المدّة الشديد الخطر. وبهذا تخرج حمّى يوم عن كونها مرضاً حادًّا والمزمن هو الطويل المدّة القليل الخطر. فإن أراد مريد إدخال حمّى يوم في ذلك، فليسقط الشرط الأخير وهو الخطر. ويعرف أحدهما من الآخر من أمور سبعة. أحدها من التدبير المتقدّم. فإنّه متى كان قليلاً أو لطيفاً، فهو حادّ؛ وإلا، فهو مزمن. وثانيها من السخنة. فإنّها متى كانت متخلخلة، فهو حادّ. ومتى كانت متلزّزة، فهو مزمن. وثالثها من الوقت الحاضر. فإنّه متى كان حارًّا، فهو حادّ في الأكثر، ومتى كان بارداً [Y 12a] فهو مزمن في الأكثر. ورابعها من المهنة. فإنّها متى كانت من الصنائع التي يحتاج في عملها إلى مباشرة النار كصناعة الحدادة والصياغة، فهو حادّ في الأكثر. ومتى كانت من الصنائع التي*537* يحتاج في عملها إلى مباشرة المياه كالقصارة والملاحة فهوو مزمن في الأكثر. وخامسها من السنّ. فإنّها متى كانت سنّ الشباب أو سنّ الصبى، فهو حادّ في الأكثر، #ومتى كان سنّ الكهولة أو الشيخوخة، فهو مزمن في الأكثر*538*. وسادسها من نوع المادّة. فإنّها متى كانت صفراء أو دماً، فهو حادّ، ومتى كانت بلغماً أو سوداء، فهو مزمن. وسابعها من جهة القوّة المدبّرة للبدن. فإنّها متى كانت قوية وافية بالمرض مستقلّة به، فهو حادّ، ومتى كانت بعكس ذلك، فهو مزمن. فبهذه الوجوه يعرف هل المرض حادّ أو مزمن.البحث الخامس في تحقيق القول في الغذاء المستعمل في المرض. اعلم أنّ الغذاء صديق للطبيعة لأنّه يقويها وغذوها لأنّه يقوي ضدّها الذي هو المرض. ولذلك*539* كان من الواجب أن يكون فيه قوّة دوائية عند استعماله في المرض ليحصل به الغرض من الجهتين جميعاً. وحينئذ يجب أن يراعي في ذلك الأهمّ، وهو القوّة إن كانت ضعيفة أو المرض إن كان عظيماً. والغذاء يستعمل في حال الصحّة إمّا لإخلاف عوض المتحلّل أو للإخلاف. والزيادة في النمو إن كان موجوداً وفي المرض لحفظ القوّة أو لتقويتها إن طرأ عليها*540* أمر مضعّف وتارة يستعمل لتخفيف المادّة وهو عند ما تكون كثيرة المقدار وليكن*541* في هذا الوقت قليل التغذية كالبقول. ويمنع الغذاء في المرض لئلا تشتغل الطبيعة به عن التصرّف في مادّة المرض. فإن كان غرضنا مع ذلك حفظ القوّة، قلّلنا من كمّيته أو من تغذيته أو منهما جميعاً. وذلك بحسب الحاجة، فإنّه من جهة تقليله يراعى جانب المادّة لئلا يزيد في مادّة المرض، ومن*542* تكثيره يراعى جانب القوّة لئلا تخور. ويجب أن يراعى الأهمّ في ذلك. ومعرفة الأهمّ تكون من وجهين، أحدهما من جهة المرض، وثانيهما من جهو القوّة. أمّا المـأخوذ من جهة المرض فإنّه يختلف باختلاف مرتبته. فإنّ عنايتنا بالقوّة في الأمراض المزمنة أكثر من عنايتنا بها في الأمراض الحادّة، لأنّا نعلم أنّ منتهاها بعيد وتحتاج القوّة فيها إلى مجاهدات كثيرة بسبب غلظ المادّة. فلذلك يكون استعمالنا الغذاء*543* فيها أكثر من استعماله في مقابلها، ويكون في ابندائها أكثر، ثمّ ينقص منه قليلاً قليلاً. وذلك بحسب القرب من المنتهى. فإذا جاء المنتهى، لطفناه أو قلّلناه إلى الغاية ثقةً منّا بما سلف وتخفيف*544* على القوّة وقت جهادها. وأمّا الأمراض الحادّة فإنّ منتهاها قريب، فلا تحتاج الطبيعة فيها إلى ما يحتاج إليه في الأمراض المزمنة. فلم نحتج إلى التغذية فيها كحاجتنا إليها في المزمن. فإن خفّفنا، خور أنّ القوّة لأمر طارئ استعملناه. فإنّ استعماله أجود من تركه على ما ستعرفه.البحث السادس في مراتب التدبير اللطيف والمرض الحادّ. التدبير اللطيف يترتّب ثلاثة مراتب. أحدها التدبير اللطيف في الغاية القصوى، وهو ترك الغذاء. ويقابل به المرض الحادّ في الغاية القصوى، وهو الذي لا يتجاوز بحرانه الرابع. بل ينفصل حكمه فيه إمّا إلى السلامة وإمّا إلى العطب. هذا متى كان في القوّة احتمال. وإلّا، فغذوناه. وثانيها التدبير اللطيف لا في الغاية القصوى كماء الشعير [Y 12b] أو الجلاب أو ماء العسل. ويقابل به المرض الحادّ لا في الغاية القصوى، وهو الذي لا يتجاوز بحرانه السابع. بل ينفصل حكمه فيه إمّا إلى السلامة وإمّا إلى العطب. وثالثها التدبير اللطيف مطلقاً كالأحساء. ويقابل به المرض الحادّ مطلقاً، وهو الذي لا يتجاوز بحرانه الرابع عشر أو السابع عشر. بل ينفصل حكمه فيه إمّا إلى السلامة وإمّا إلى العطب. وما بعد هذه المدّة إلى الأربعين فإنّه يسمّى المنتقل. وما بعد ذلك فإنّه يسمّى المزمن، اشتقاقاً من الزمان. ومثل هذه الأمراض لا يجوز أن يستعمل فيها التدبير اللطيف لأنّه يفي بحفظ القوّة لطول الزمان ولما قلناه.البحث السابع في تحقيق ما يمنع فيه من استعمال التدبير البالغ في اللطافة. أمّا أبقراط فإنّه قال يمنع في جميع الأمراض المزمنة لما ذكرنا وفي بعض الأمراض الحادّة، وهي التي لم يكن للقوّة فيها*545* احتمال للمقاومة. فإنّ مثل هذه الواجب أن يغلظ فيها الغذاء. ولذلك*546* قال «التدبير البالغ في اللطافة» أي منع الغذاء عسر مذموم. وقوله «لا محالة» يريد به بتّ الحكم ودوامه مطلقاً بلا شرط. وقوله «والتدبير الذي يبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة في الأمراض الحادّة إذا لم تحتمله قوّة المريض عسر مذموم» ذكره بشرط، وهو أن تكون القوّة ضعيفة لا مظلقاً. ولذلك*547* لم يبتّ الحكم هاهنا كفعله في الأمراض المزمنة لأنّه احتاج فيه*548* إلى شرط.البحث الثامن: لقائل أن يقول هاهنا ثلاثة شكوك. أحدها منعه من استعمال التدبير اللطيف في جميع*549* الأمراض المزمنة. قال الرازي الواجب أن يحمل هذا على مزمن الحمّيات لا على المزمن مطلقاً. فإنّ لنا من المزمنات ما ينتفع بالتدبير اللطيف كالنقرس والصرع، فإنّهما مزمنان لأنّهما طويلًا المدّة وينتفع فيهما بالتدبير اللطيف لأنّه يخفّف مادّتهما ويقلّل الألم فيهما بخلاف التدبير الغليظ. والتجارب الطبّية تشهد بصحّته هذا. وثانيها حكمه ينفع التدبير اللطيف في الأمراض الحادّة إذا كان في القوّة احتمال للمقاومة. قال. وهذا لا يجب أن يحمل كلّياً أيضاً بل يحمل على حادّ الحمّيات. فإنّ لنا من الأمراض الحادّة ما ينتفع بتغليظ التدبير كالتشنّج والكزاز اليابسين، فإنّهما مرضان حادّان لأنّهما قصير المدّة. ومع ذلك فالتدبير الغليظ أنفع فيهما من التدبير اللطيف لاحتياجهما إليه. وذلك مثل الترطيب ومنع التحليل وبالجملة استعمال ما يرطّب الأعصاب والعضلات ويزيل جفافها. ولا شكّ أنّ هذا من قبيل التغليظ. وثالثها كلام الإمام أبقراط هاهنا في نفع الغذاء اللطيف في الأمراض الحادّة والغليظ في الأمراض المزمنة، وحينئذ فالعبارة الصحيحة الموافقة لذلك أن يقول «الغذاء اللطيف» إلى إخره مع أنّه لم يقل كذلك بل قال التدبير اللطيف، والعبارة الأولى أنسب وأجود. والجواب عن الأوّل من وجهين. أحدهما أنّ التدبير النافع في المزمنين المذكورين اللطيف مطلقاً لا البالغ في اللطافة الذي هو عبارة عن ترك الغذاء. وأبقراط لم يمنع من استعمال التدبير المذكور في الأمراض المتطاولة التي هي المزمنة. بل منع من استعمال البالغ في اللطافة الذي هو ترك الغذاء. ولا شكّ أنّ مثل [Y 13a] هذا التدبير لو استعمل في الأمراض المذكورة، انخدلت القوّة وضعفت عن مقاومة المرض إلى وقت المنتهى. وثانيها أنّ المرضين المذكورين لا يرد بهما النقض. وذلك لأنّهما ليسا مزمنين من جميع الوجوه. فإنّ الصرع مثلاً له اعتبار أنّ أحدهما بحسب مدّته والثاني بحسب نوبته. فبالنظر إلى الأوّل يقتضي تغليظ التدبير. وبالنظر إلى الثاني يقتضي تلطيف التدبير، لأنّ نوائبه يصحّ إطلاق الحدّة عليها لقصر مدّتها وشدّة أعراضها. والجواب عن الثاني أنّ قول أبقراط إذا لم يحتمله قوّة المريض، يندفع هذه الإيراد. وذلك لأنّ معنى «الاحتمال» هاهنا الاحتياج. فكأنّه يقول «التدبير اللطيف نافع في الأمراض الحادّة إذا احتيج إليه وكان في القوّة احتمال لاستعماله». وأمّا متى لم يكن كذلك، كان استعماله ضارّ. ولا شكّ أنّ المرضين المذكورين أي التشنّج والكزاز اليابسين يحتاج فيهما إلى تغليظ التدبير، وهو الترطيب ومنع التحليل. والجواب عن الثالث يقول إنّما قال «التدبير اللطيف» ولم يقل «الغذاء اللطيف» ليدخل فيه ترك الغذاء على ما عرفت. وترك الغذاء ليس بغذاء فلذلك كان إطلاق التدبير اللطيف على ما ذكره أولى من إطلاق الغذاء اللطيف. واللّه أعلم.5.قال أبقراط: في التدبير اللطيف قد يخطئ المرضى على أنفسهم خطأ يعظم ضرره عليهم. وذلك أنّ جميع ما يكون منه من الخطأ أعظم ضرراً ممّا يكون من الغذاء الذي له غلظ يسير. ومن قبيل هذا صار التدبير البالغ في اللطافة في الأصحّاء أيضاً خطراً لأنّ احتمالهم لما يعرض من خطائهم أقلّ. ولذلك صار التدبير البالغ في اللطافة في أكثر الحالات أعظم خطراً من التدبير الذي هو أغلظ قليلاً.الشرح: هاهنا مباحث عشرة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله. وهي أنّه لمّا ذمّ من جهة الصناعة في الفصل المتقدّم استعمال التدبير البالغ في اللطافة في جميع الأمراض المزمنة وأمر بأن يجتنب ويحذر من استعماله، أراد أن ينبّه في هذا الفصل على أنّ الخطأ قد يقع في استعماله من جهة المريض نفسه دون الطبيب ليتقدّم بالتحذير منه. فإنّ كثيراً من المرضى يعتقدون أنّهم إذا لطفوا التدبير لأنفسهم في أيّ مرض كان، أنفذهم من مرضهم. ويأخذون ذلك إمّا بالقياس إلى أمراض وقعت لهم ودبّرت بالتدبير المذكور وكانت محتملة له ومحتاجه إليه فخلصوا من تلك الأمراض به، أو بالقياس على أمراض مثل هذه وقعت بغيرهم واحتملت التدبير المذكور وانتفعت به أو اعتقادهم بأنّ ذلك من جملة الحمّية المعتبرة في شروط المدواة*550*، ولمّا كان الحال كذلك، نبّه على الضرر الحاصل منه متى كان استعماله من جهة المريض لا من جهة الطبيب.البحث الثاني في تحقيق من يخطئ على نفسه من المرضى باستعماله التدبير اللطيف. هؤلاء هم أصحاب الأمراض المزمنة أو الذين قواهم ضعيفة إمّا بمقتضى طبائعهم التي خلقوا عليها أو بمقتضى حدّة المرض وشدّته فتضعف القوّة لذلك، أو أنّهم كانوا في حال الصحّة معتادين لكثرة الغذاء أو تغليظه. ففي مثل هذه الصور متى استعمل التدبير اللطيف كما ذكرنا، حصل منه ضرر عظيم على المريض يتعذّر تداركه وهو ضعيف القوّة وخور أنّها بخلاف ما إذا كان التدبير له غلظ يسير فإنّه تتّبعه زيادة يسيرة في مادّة المرض. وذلك أسهل من انحلال القوّة.البحث الثالث [Y 13b] في أنّه لِمَ قال في التدبير اللطيف «قد يخطئ المرضى» ولم يقل في كلّ التدبير اللطيف؟ وذلك لأنّ بعض ذلك اللطيف لطيف بقول مطلق كإحراق الفراريج وإطرافها. ومثل هذه الأغذية متى استعملت، أنعشت القوّة وقوّتها بخلاف المرتبة الأولى [L5 51b] والثانية، فإنّها متى استعملا، أوجبا خوران القوّة وسقوطها. فلذلك جعل القول في التدبير اللطيف همهل ولم يقيّده*551* بحرف السور.البحث الرابع في قوله «يعظم ضرره عليهم». اعلم أنّ التدبير الغليظ كما أشرنا إليه تتّبعه زيادة المادّة وفي ذلك زيادة المرض وبعد المنتهى، غير أنّ القوى تقوى به أكثر من قوّتها بالغذاء اللطيف. وذلك لمثانة*552* الدم المتولّد منه. وأمّا التدبير اللطيف فتتّبعه قلّة المادّة وفي ذلك نقصان المرض وقرب منتهاه*553*، غير أنّ القوّة تضعف معه لرقّة دمه وقوّة القوّة مع بعد المنتهى أجود من ضعفها مع قربه. لكنّ هذا القدر الحاصل من الغذاء الغليظ ليس هو من الغليظ مطلقاً. فإنّ الغليظ في الغاية مثقلّ للقوّة؛ بل الذي يفعل هذا هو الغذاء المعتدل. ولذلك قيّد قوله باليسير أي الذي له غلظ يسير. فإنّ مثل هذا الغذاء متى استعمل أنعش القوّة وقواها.البحث الخامس في قوله «ومن قبل هذا صار التدبير البالغ في اللطافة في الأصحّاء أيضاً خطراً»: التدبير البالغ في اللطافة ضارّ #ببعض المرضى وبالأصحّاء أيضاً. أمّا الأوّل فقد ذكرناه، وأمّا الثاني فإنّ التدبير البالغ ضارّ*554* بهم من وجهين أحدهما من جهة مخالفتهم العادة*555* وسنعلم أنّ ذلك مضرّ، والثاني أنّه لا يخلف على أبدانهم عوض ما تحلّل منها ولمّا كان حال*556* الغذاء البالغ في اللطافة في حال الصحّة كذلك، لم يجعل ضرره بهم في البعض منهم كما حكم به في الأمراض الحادّة. وغرضه بذكر ضرر*557* التدبير البالغ في اللطافة في الأصحّاء ليجعله مثالاً دليلاً على الضرر الحاصل منه في الحالة المرضية. فكأنّه*558* يقول «تأمّل خطر التدبير المذكور في الأصحّاء كيف نضعف معه قواهم وتنحلّ*559* أرواحهم. ومثل ذلك يحصل في المرضى، غير أنّه خفي لاسنارته بتأثير المرض. فجعل الأمر الظاهر دليلاً على الخفي.البحث السادس:#النسخ التي وقفنا عليها عند شرحنا لهذا الفصل على صورتين. أحدهما قال فيها «إلا أنّ احتمالهم لما يعرض من خطئهم أقلّ» فأتى فيها بلفظ الاستثناء. والأخرى قال فيها «لأنّ احتمالهم لما يعرض من خطئهم أقلّ» فأتى فيها بلغظ التعليل فقط. والحقّ عندي هو الأوّل. وذلك لأنّ ضرر الخطأ في الميل إلى تلطيف الغذاء في الحالتين*560* حاصل على*561* ما ذكرت*562* إلّا أنّه في الحالة الصحّية دون ما هو الحالةة المرضية. ولذلك وصف ما يحصل منه في الحالة المرضية بالعظم. ولمّا كان الحال كذلك، كان ذكر الاستثناء واجب فكانت*563* النسخ التي وجد فيها لفظ الاستثناء أصحّ من النسخ التي وجد فيها لفظ التعليل. وإنّما قلنا إنّ ضرر ذلك في #الحال الصحّية*564* دون ما هو في الحالة*565* المرضية لأنّ الحاجة إلى قوّة القوّة في حال المرض أشدّ منها إلى ذلك في حال*566* الصحّة. وذلك لأنّها في حال المرض مشغولة بأمرين. أحدهما تدبير البدن في إيراد بدل ما يتحلّل منه والزيادة فيه بالنمو إن كان هناك نمو. وثانيهما دفع غائلة المرض ومقاومة مادّته. وفي حال الصحّة مشغولة بأمر واحد، وهو تدبير البدن فقط. ومراده بالاحتمال الحمل. فإن قيل «كان يجب على أبقراط #أن يقدّم*567* في الذكر ضرر الحالة الصحّية بذلك على ضرر الحالة المرضية به لأنّ الصحّة أشرف من المرض». فنقول إنّما فعل ذلك لثلاثة أوجه. أحدها أنّ معظم كلامه في هذه المقالة في تغذية المرضى. فكان تقديم ذكر*568* ضرره*569* بالحالة المرضية أولى من تقديم ذكر ذلك [Y 14a] بالحالة الصحّية. وثانيها أنّه لمّا كان الضرر الحاصل منه في الحالة المرضية أعظم، استحقّ التقديم لعظمه. وثالثها أنّه ذكر الحالة الصحّية في ذلك على سبيل المثال على ما عرفته. والمثال فرع على الممثّل عليه، فيكون الممثّل عليه أصلاً والأصل مقدّم على الفرع. فيكون ضرره بالحالة المرضية أولى بالتقديم.البحث السابع: الذي لاح لنا من هذا الفصل ترجيح أحد التدبيرين على الآخر إذا تعارض الموجبان. وتحقيق ذلك إذا*570* تعارض موجبا التلطيف والتغليظ في مرض أي إذا تساوت الحاجة في حالة ما إلى استعمال التدبير اللطيف من قبل المرض وإلى استعمال الغليظ من قبل القوّة، فبأيّهما يعمل؟ الذي وقع إشارة أبقراط به الميل إلى التغليظ. وهو الحقّ لأنّ التدبير اللطيف لا يزيد في المرض وتضعف القوّة على ما علمت. والغليظ يقوى به أثر المرض وتقوى به القوّة ما لم يثقلها بإفراط غلظه أو كقهرته، فإذن قد اشتركا في الخطر إمّا اللطيف فبما يضعف القوّة، وإمّا الغليظ فبما يقوى به أثر المرض. إلّا أنّ أقلّهما خطرا ما تثبت به [L5 52a] القوّة. وهذا وإن اشتدّ معه تأثير المرض إلّا أنّ القوّة إذا أقويت، أمكن بعد فراغها من الغذاء وقوّتها به أن تعود قويّة على دفعه وقهرها إيّاه. وليس ذلك في إمكانها إذا ضعفت. هذا جميعه مع تساوي الحاجة إلى التدبيرين. أمّا إذا لم يحصل التساوي، فيحتمل أن يرجّح أحدهما على الآخر. واعلم أنّ القدر الحاصل من غلظ التدبير ليس هو حاصل منه #كيف اتّفق بل هو حاصل منه*571* بحسب نهوض القوّة في الحالة المرضية وهو ما له فلظ يسير على ما اشترط أبقراط وذكرنا شرحه.البحث الثامن في قوله «ولهذا صار التدبير البالغ في اللطافة في أكثر الحالات أعظم خطراً من التدبير الذي هو أغلظ قليلاً» هذا هو نتيجة ما تقدّم من حكمه. وإنّما قال «في أكثر الحالات» احترازًا*572* عن المرتبة الأولى من مراتب الأمراض الحادّة على ما تقرّر وعن من فيه من الأصحّاء عضو ضعيف يحتاج بسبيه أن يلطف التدبير. وفيّد قوله في الغليظ لما*573* له غلظ يسير لما علمت. فإنّ ما له غلظ كثير غامر للقوّة وللحرارة الغريزية.البحث التاسع: قال الرازي «قول الإمام*574* أبقراط: التدبير البالغ في اللطافة ضارّ في حال الصحّة لا يصحّ مطلقاً. فإنّا إذا فرضنا أنّ شخصاً قد اعتاد التدبير اللطيف ثمّ استعمل الغليظ، فإنّه يضرّه من وجهين. أحدهما من جهة مخالفته للعادة. والثاني أنّ قواه لا تقدر على هضمه وإحالته». قلنا: الجواب عن هذا من ثلاثة أوجه. أحدها أنّ هذا الشخص المعتاد لاستعمال مثل هذا التدبير ليس هو بصحيح البدن مطلقاً. وإلّا، كيف صلح له التدبير المذكور؟ فإنّ موافقته له تدلّ على ضعف بعض أعضائه المتولّية لتدبير غذائه. ومثل هذا لا*575* يقال له صحيح البدن> وثانيها أنّ مثل هذا الشخص يخرج عن كلام أبقراط بقوله «في أكثر الحالات». وكذلك المرتبة الأولى من مراتب الأمراض الحادّة على ما عرفت. وثالثه*576*ا أنّ الاستقراء الطبّي شاهد بأنّ هذا الشخص إذا أعطى من الأغذية ما له غلظ يسير، فإنّ قوّته تنتعش وتظهر لا الغليظ مطلقاً على ما فرضه الرازي. وأبقراط لم يقل «الغليظ» مطلقاً، بل قال الذي له غلظ يسير.البحث العاشر: لقائل أن يقول حكم الإمام أبقراط بأنّ احتمال الأصحّاء للخطأ الواقع من تلطيف التدبير أقلّ فيه نظر. فإنّه إن كان أقلّ من احتمال المرضى فهو خطأ لأنّ المرضى [Y 14b] تضعف قواهم معه أكثر. وذلك لأنّه يتعاون عليها مقاومة المرض ونقص مدد الأرواح الحاملة لها بلطافة التدبير. وإذا كان كذلك، فيكون احتمال المرضى للخطأ الحاصل من لطافة التدبير أقلّ من احتمال الأصحّاء. والجواب عن هذا أنّ حكمه المذكور في حقّ الأصحّاء ليس هو بالنسبة إلى المرضى، بل النسبة إلى حال الأصحّاء عند استعمالهم التدبير البالغ في اللطافة. ويكون تقدير الكلام: إلّا أنّ احتمال بعض الأصحّاء للضرر الواقع من التدبير البالغ في اللطافة أقلّ من احتمال البعض الآخر منهم. واللّه أعلم.6.قال أبقراط: أجود التدبير في الأمراض التي في الغاية القصوى التدبير الذي في الغاية القصوى.الشرح هاهنا مباحث*577* خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله. وهي*578* أنّه لمّا تقدّم قوله فيما يمنع قيه التدبير اللطيف والبالغ في اللطافة من الأمراض والوجه الذي يقع منه الخطأ في استعماله في الأصحّاء أيضاً، أتبع ذلك بذكر ما يستعمل فيه من الأمراض يستوفي القول فيه بحسب ما يستعمل منه فيها وما تجنّب*579* منه فيها أيضاً.البحث الثاني في معنى قوله «أجود»، أي أجود ما يستعمل بحسب الأفضل لا بحسب الضرورة. فإنّه لو استعمل في الأمراض المذكورة الغذاء الذي له غلظ يسير، لم يكن ذلك خطأ لأنّه يقوّي القوى وينتعشها. ولكنّ الأفضل أن يستعمل في الأمراض المذكورة التدبير المذكور لأنّه أنجح فيها وأقرب إلى البرؤ. وذلك لقصر مدد الأمراض المذكورة.البحث الثالث في بيان الأمراض التي في الغاية القصوى المحتملة للتدبير الذي في الغاية القصوى. قال جالينوس: #«هذه هي*580* الأمراض التي*581* في غاية العظم وليس وراءها غاية». أقول إنّ هذا الحكم منه فيه تفصيل لا بدّ من تحقيقه. وهو قوله «الأمراض التي في الغاية القصوى» يحتمل أن يراد بها في قصر لا في العظم والحدّة والخطر. ويحتمل أن يراد بها الأمران*582* جميعاً، وحمل كلام أبقراط على الأوّل أولى وأجود من حمله على الثاني. وذلك لأنّ المبالغة في تلطيف التدبير إنّما يكون مع حصول الأمر على القوّة من الاحتلال والىعة؟ ىىعىاها؟ إلى وقت المنتهى، وذلك إنّ/ا يتحقّق في الأوّل أولى وأجود من حمله على الثاني. وذلك لأنّ المبالغة في تلطيف التدبير إنّما تكون مع حصول الأمن على القوة من الانحلال والثقة ببقائها إلى وقت المنتهى. وذلك إنّما يتحقّق في الأوّل دون الثاني فإنّ المرض إذا كان في غاية العظم لا يؤمن معه على القوّة أن ينحلّ بغاية عظمه وإن قصرت مدّته. وفي مثل هذا، الواجب أن يغلّظ التدبير تغليظاً يسيراً. وعند هذا التفصيل [L5 52b] يكون ما قلناه مخالف لما ذهب إليه الفاضل جالينوس. فإن قيل «حمّى يوم ينقضي*583* في الأكثر في يوم واحد. ومع هذا فالغذاء لا يجب تلطيفه فيها لاسيّما في الجوعية». قلنا: الجواب عن هذا من وجهين. أحدهما أنّ حمّى يوم لا يصحّ إطلاق الحدّة عليها بحسب المشهور. فلا يكون داخله في الحكم المذكور، وثانيها أنّ كلامنا في تقدير الغذاء بحسب حدّة المرض وأزمانه إنّما هو بالنظر إلى أمر القوّة واشتغالها بنضج المادّة وإن لا يعيقها عن ذلك هضم الغذاء، وحمّى يوم ليست من الأمراض المادّية.البحث الرابع فيما يستعمل في هؤلاء من التدبير. قال أببقراط: «التدبير الذي في الغاية القصوى» قال جالينوس: «وهو التدبير الذي ليس وراءه غائة في الاستقصاء». وقد علمت أنّ المراد بذلك ترك الطعام لا ترك ما يستعمل. فإنّ هذا يستحيل*584* فأنّ*585* به لا بدّ من إعانة [Y 15a] القوّة #ولو بما*586* يعدل المزاج ويكسر سورة المرض ويضادّه.البحث الخامس: لقائل أن يقول: هذا الفصل مناقض لقوله أولًا «والتدبير الذي يبلغ فيه الغاية القصوى من اللطافة في الأمراض الحادّة إذا لم تحتمله قوّة المرض عسر مذموم». فإنّه في ذلك*587* الفصل ذكر هذا الشرط وهو أنّ التدبير المذكور نافع في الأمراض المذكورة بشرط الاحتمال، أي عند الاحتياج إليه. وفي*588* الفصل المذكور هاهنا لم يذكر هذا الشرط بل حكم به حكماً جزئياً وقال أجود التدبير في الأمراض التي في الغاية القصوى التدبير الذي*589* في الغاية القصوى من غير أن يذكر الشرط المذكور هاهنا وهو غير واجب الترك، فإنّه لا بدّ من ذكره. وذلك لأنّه*590* من المحتمل أن تكون القوّة في المرض المذكور واهية أو البدن نحيفًا أو أنّ المريض قد تقدّم له استفراغ مفرط*591* أو لم يكن المريض له عادة بتقليل الغذاء أو تلطيفه. ففي مثل هذه الصورة التدبير المذكور ضارّ فيها. وإذا كان ضارًّا، #فذكر الشرط المذكور واجب*592* ليحصل الاحتراز به عن الصور المذكورة. والجواب عن هذا أنّ الأمراض المذكورة في هذا الفصل بالنظر إليها من غير تخصيص بشيء ممّا ذكرنا. فتدبيرها*593* واجب بما ذكره لقصر مدّتها. فقوله «أجود التدبير» أي مع عدم  المعاوق*594* والمعارض. وأمّا بالنظر إلى تخصيصها بالأحوال أخرى وهي ما ذكرنل، فإنّها تفتقر*595* من التدبير إلى ما هو أغلظ من ذلك. وكلام أبقراط فيه إشعار بذلك في قوله «أجود التدبير» يريد أنّ في تدبير هذه الأمراض ما هو*596* أجود في الغاية وجيّد في الغاية. فقوله التدبير البالغ*597* الذي*598* في الغاية القصوى لهذه الأمراض أجود لا يمنع أن يكون غيره جيّداً أيضاً، غير أنّ قوله أجود بالنظر إلى طبيعتها غير مقيّد بشيء. والاحتمال الجيّد بالنظر إليها مقيّد*599* بشرط وهو ما ذكرنا*600*.7.قال أبقراط*601*: وإذا كان المرض حادًّا جدًّا، فإنّ الأوجاع التي في الغاية القصوى تأتي فيه بديا.ً فيجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي*602* في الغاية القصوى من اللطافة. فإن*603* لم يكن كذلك لكن*604* كان يحتمل من تدبير ما هو أغلظ من ذلك، فينبغي أن يكون الانحطاط على حسب لين المرض ونقصانه عن الغاية القصوى. فإذا بلغ المرض منتهاه #فعند ذلك يجب*605* ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة.الشرح هاهنا مباحث تسعة*606*.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله. #وهو أنّه*607* لمّا تكلّم في الفصول المتقدّمة في التغذية بحسب الأمراض الحادّة والمزمنة، أراد أن يعرفنا الأمر الذي يعرف ذلك منه. وذلك مأخوذ من شيئين، أحدهما مدّة المرض والآخر قوّة المريض. أمّا الأمر الأوّل فهو الآن يتكلّم فيه. وأمّا الثاني ففي الفضل الذي يلي هذا.البحث الثاني: قال ابن أبي صادق: «مراده بالحادّ جدًّا الذي هو في الغاية القصوى من الحدّة لأنّه أمر أن يقابل*608* بالتدبير الذي*609* في الغاية القصوى من اللطافة». والحقّ عندي أنّ معنى هذا الكلام على غير هذه الصورة وهو أنّ تدبير الحادّ جدًّا إنّما*610* هو أغلظ من ذلك وأنّ مراده بالوقت الذي يستعمل فيه التدبير الذي*611* في الغاية القصوى وقت ظهور الأوجاع التي في الغاية القصوى وهو وقت المنتهى. ولا شكّ أنّ*612* مثل هذا الوقت يستعمل فيه هذا التدبير لوجهين. أحدهما خوفاً من اشتغال القوّة عن مقاومة المرض. وثانيهما أنّه إذا كان استعمال ذلك في المرض الحادّ من حيث هو حادّ واجباً، فبالأولى أن يكون استعمال ذلك التدبير في منتهاه واجباً*613* قصدًا للتخفيف عن القوّة عند نهاية [Y 15b] اشتداد الأعراض. وهذه الأمراض لمّا كان منتهاها يأتي في الأيّام، الأوّل منها كان استعمال التدبير المذكور في ابتدائها واجباً.*614*#البحث الثالث: مراده بالأوجاع الأعراض على ما ذكره جالينوس. لكن يجب أن تعلم أنّ الأعراض على نوعين. منها ما هي مقوّمة للمرض، أي لوجوده بمعنى أنّه يستحيل وجوده بدونها كالأعراض الخمسة في ذات الجنب التي هي النبض المنشاري والحمّى اللازمة والوجع الناخس وضيق النفس والسعال؛ والتي هي غير مقوّمة منها ما له وقت معلوم. ومنها ما ليس له ذلك. والأوّل مثل إعلام البحران. والثاني على قسمين. منها ما هي مناسبة للمرض بمعنى أنّ طبيعة المرض يوجبها مثل الصداع والعطش في الحمّى الصفراوية. والغير مناسبة مثل الغشي واختلاط الذهن في الحمّى المذكورة. فإنّ طبيعة المرض من حيث هي غير موجبة لها. فالحاصل أنّ مراده هاهنا بالأعراض المقوّمة للمرض لأنّ مثل هذه تشتدّ في المنتهى*615*.البحث الرابع*616*: قوله «التي في الغاية القصوى يأتي فيه بدياً». مراده بالوقت الذي*617* تكون الأوجاع فيه في الغاية القصوى المنتهى. ولا شكّ أنّ منتهى الأمراض المذكورة يأتي فيها بدياً. قال جالينوس: «بدياً أي أنّها تكون في الأيّام الأول من المرض من قبل أنّ فيها منتهاه». وهذه العبارة فيها إيهام*618* بشيء*619* فاسد وهو أنّ المنتهى يأتي في الأيّام الأوّل من المرض وهو لا يأتي إلّا في الأيّام الأخيرة منه. وذلك لأنّه يكون بعد وقتين من أوقاته وهما الابتداء والتزيّد وبعده الانحطاط والمرض. وإن قصرت مدّته، فلا بدّ له*620* من الأوقات الأربعة إذا كان سليماً وينفضي في الرابع منها*621*. وذلك لأنّ الرابع إذا وقع فيه البحران، كان نهاية*622* المنتهى فيه*623* ولا #شكّ أنّ ذلك*624* في اليوم الأخير من أيّام المرض لا من أيّامه الأول. وإذا كان كذلك، فلا ينبغي أن يقال لذلك المنتهى إنّه يأتي في الأيّام الأول. بل الذي يقال إنّ منتهى المرض يكون فيه شدّة الأعراض. وذلك يأتي في مثل هذه الأمراض في أقصر مدّة من مدد الأمراض المادّية أعني في اليوم الرابع وما قبله لا في الأيّام الأول من أيّامه. وإنّما استعمل أبقراك هذه العبارة أي بدياً بمعنى أنّ المنتهى  #فيها يأتي*625* مزاجها للابتداء وقريباً منه لا معه. وذلك لقصر زمان التزيّد في مثل هذه الأمراض الحادّة جدًّا وضيق وقته. فلا يبعد فيه المنتهى عن الابتداء*626* لهجومها دفعة. ولذلك كان أطول أوقات هذه وقت المنتهى وبعده الابتداء وأقصرها التزيّد وبعده الانحطاط.البحث الخامس*627* بدؤ المرض تارة يراد به الزمان الذي ظهر*628* فيه المرض ولم يظهر بعد اشتداده*629*، وتارة يراد به أوّل ساعة حصول فيها*630* المرض وهو وقت ظهور*631* ضرر الفعل؛ وتارة يراد به الأيّام الثلاثة الأول. وهذا*632* هو المعنى بقوله بدياً لاستحالة عروض أعراض المنتهى في الابتداء بالتفسيرين الأوّلين.البحث السادس*633*: قوله فإذا*634* لم يكن كذلك تارة يفهم منه النفي لقوله حادًّا جدًّا، وتارة يفهم منه نفي الحدّة مطلقاً. وليس بين المفهومين خلاف فيما يعود إلى تحصيل معنى التدبير فيما ليس بحادّ جدًّا، فإنّ التدبير يكون أغلظ ممّا*635* يستعمل فيه. فلذلك قال: «فينبغي*636* أن يكون الانحطاط على حسب لين المرض ونقصانه عن الغاية القصوى» أي أنّ المرض كلّما كان أحدّ، كانت الحاجة إلى الغذاء أقلّ لما ذكرنا إذا لم يحصل هناك مانع وهو ما ذكرنا. وكلّما كان أقلّ حدّة، كانت الحاجة إلى [Y 16a] الغذاء أكثر، غير أنّه لقائل أن يقول قوله ونقصانه عن الغاية القصوى إنّما يحسن إذا كان المرض الذي فرض أنّ هذا المرض ألين منه هو المرض الحادّ في الغاية القصوى. لكنّ ذلك هو الحادّ جدًّا عاى ما ذكره. وعل هذا كان ينبغي له*637* أن يقول فينبغي أن يكون الانحطاط على حسب لين المرض ونقصانه عن الحادّ جدًّا. قلنا الجواب عن هذا هو*638* أنّ معنى هذا*639* أنّ المرض إذا لم يكن حادًّا جدًّا بل ألين منه، فينبغي أن يكون الانحطاط عن تدبير الحادّ جدًّا على حسب الانحطاط في تدبير الحادّ جدًّا عن تدبير المرض الذي في الغاية القصوى فذكر هذا*640* على سبيل المثال والمقايسة. فإن عاد المعترض وقال هذا الحكم في التدبير مخالف لتدبيرنا الآن للأمراض، وذلك لأنّا الآن نستعمل في مبادئ الأمراض تلطيف الغذاء كماء الشعير بل ربّما اقتصرنا في بعض الأوقات على الشراب وعلى*641* الجلاّب وترك*642* ماء الشعير ثمّ نستعمل*643* عند المنتهى أمزاق الفراريج وشيئاً من لحومها. قلنا الجواب عن هذا أنّ حكم الإمام أبقراط في الأمراض الحادّة والمزمنة بهذا الحكم هو بالنظر إلى طبيعتها أي قصر زمانها وطوله. وتدبير أطبّاء زماننا إنّما هو لغرض آخر. وذلك إمّا لنفور المريض عن استعمال الغذاء الغليظ في وقت الابتداء، وإمّا لتقدّم تخم وامتلاء البدن*644*. يرجو*645* الأطبّاء زوالها وعطف الطبيعة على إنضاج مادّتها بترك الغذاء وتلطيفه؛ وإمّا لأنّ المرض دموي أو بلغمي يرجون اغتذاء الأعضاء بمادّتهما عند ترك الغذاء أو تقليله. ويترتّب*646* لهمعلى ذلك نقصان المادّة وخفّتها.البحث السابع*647* في*648* قوله «وإذا بلغ المرض منتهاه، فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي*649* في الغاية القصوى من اللطافة». أقول استعمال التدبير المذكور ليس هو مختصًّا هاهنا*650* بمنتهى الأمراض [L5 53b] الحادّة مطلقًا*651* فقط بل وبمنتهى المزمنة، وإنّما اختصّ هذا الوقت بهذا التدبير. قال جالينوس: «لعظم الأعراض في هذا الوقت ولكيما ينضج المرض. وذلك لأنّه*652* لا ينبغي أن تشتغل الطبيعة عن إنضاج الأخلاط المولّدة للمرض إذا كانت في ذلك الوقت مكبّة عليها بقوّتها كلّها أو قد بقي لها اليسير حتّى تستكمل الغلبة عليها. فيجب أن لا تشتغل بإنضاج غذاء جديد نوردها*653* عليها». ونزيد نحن في تقرير ذلك ونقول: إنّ وقت المنتهى هو الوقت الذي يكون فيه نهاية اشتداد #الحالة المرضية*654* ومصارعة الطبيعة لها*655* لأنّه وقت الملحمة والقتّال. فإذا حصل للطبيعة شاغل عن ذلك، صرعها المرض وقوي عليها. هذا إن*656* اشتغلت به اشتغالاً تامًّا. وإن*657* لم يشتغل به ذلك الاشتغال انفسد الوارد*658*، وزاد في مادّة*659* المرض وصار معينًا على القوّة لا لها. فلذلك يجب ضرورة أنّ تلطّف*660* التدبير في وقت المنتهى. وهذا الحكم من الإمام أبقراط بالنظر إلى طبيعة المنتهى. وإلّا فمتى حصل لنا أمر يعيقنا عن ذلك التدبير وهو ضعف القوّة وخفنا*661* خورانها، فإنّا في مثل هذه الصورة نستعمل إمراق الفراريج لا ترك الغذاء. واعلم أيضاً أنّ هذا الحكم يختلف باختلاف الأمراض في حدّتها وزمانها. فإنّ منتهى الأمراض المزمنة لا يجب أن نبالغ في تلطيف ما يستعمل فيها*662* كما نبالغ فيه عند استعماله في الأمراض الحادّة. فإذن القول الصحيح المتضمّن لتدبير المنتهى بحسب الأمراض هو أن يقال: وإذا بلغ المرض منتهاه، فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل*663* تلطيف التدبير عمّا كان عليه قليل قبل المنتهى بمقتضى القوّة وطبيعة المرض.البحث الثامن*664* لقائل أن يقول لم*665* اقتصر أبقراط على تدبير هذا الوقت دون غيره من الأوقات الأخر؟ نقول: وذلك [Y 16b] لفرط خطر هذا الوقت على باقي*666* الأوقات الأخر لأنّه وقت الملحمة والقتّال. وأيضاً فإنّ بحسبه تقدّر الغذاء في لطافته وغلظه. وأيضاً فإنّ في آخره يتوقّع البحران الجيّد. ولمّا كان حاله كذلك، خصًّصه بالذكر. أو نقول إنّ أبقراط لم يحل*667* بذكر تدبير غيره من الأوقات الأخر في ضمن هذا الفصل. وذلك أنّ*668* تعيينه بلطيف التدبير في هذا الوقت يفهم منه تغليظه في باقي الأوقات وبالإضافة*669* إليه سواء كان المرض حادًّا أو غير حادًّأ. أمّا فيما*670* قبل المنتهى، فلاستبقاء القوّة. وأمّا بعد المنتهى أي*671* في الانحطاط فلاسترجاعها. وهذا الجواب عندي أشدّ من الأوّل.البحث التاسع*672* في ذكر بحث شريف متعلّق بالأوات الأربعة ساقنا*673* إليه هذا الجواب وهو أنّه يجب أن يعلم أنّه ليس لكلّ الأمراض أوقات أربعة. بل لنصفها باعتبار ولربعها وثمنها باعتبار آخر. وتقرير ذلك هو أنّ الأطبّاء حدّوا الأوقات الأربعة بالنضج على ما*674* أوضحناه*675* في شرحنا لكليّات*676* القانون. والأمراض على قسمين ساذجة ومادّية. فالسادجة لا ينتظر فيها النضج لخلوها عن الموادّ. والمادّية إن اعتبرنا فيها*677* النضج للإسهال وهو أن يقول حدًّا لابتدالة كذا وكذا ويظهر فيه النضج للإسهال، كانت الأمراض الدموية خارجة عن هذا الحكم لأنّ موادّها لا تستفرغ بالإسهال. فعلى هذا الحكم يكون ربع*678* الأمراض وثمنها لها*679* أوقات أربعة وهي*680* الأمراض  البلغمية والصفراوية والسوداوية وإن لم يذكر الإسهال، كانت الدموية داخلة في هذا الحكم. فيكون لنصف الأمراض أوقات أربعة وهذا موضع شريف ينبغي ضبطه فإنّه غريب.9.قال أبقراط: وينبغي أن تزن قوّة المريض*681* فتعلم إن كانت تثبت إلى وقت منتهى المرض وتنظر أي الأمرين كائن أ قوّة المريض تخور قبل غاية المرض ولا يبقى على ذلك الغذاء أم المرض يخور قبل ويسكن عاديته.الشرح هاهنا مباحث*682* ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله، وهو ما عرفته من*683* أنّ تقدير الغذاء في لطافته وغلظه لا يقتصر فيه على ما ذكرنا أي*684* بحسب طبائع الأمراض بل لا بدّ مع ذلك من اعتبار القوّة. ولذلك*685* قال هاهنا «وينبغي أن تزن أيضاً قوّة المريض*686*» فإنّها متى كانت قوية وفيها احتمال لمقاومة المرض لطّفنا التدبير لتتفرّغ الطبيعة لمقاومة المرض ودفع نكايته. ومتى كانت ضعيفة وخفنا خورانها، غلّظناه خوفاً من ذلك. فإنّ هذا التدبير أجود في مثل هذه الصورة من التدبير الأوّل لما عرفته #من التدبير*687* في الفصل المتقدّم. فإنّ به تقوي القوّة غير أنّ مادّتها*688* تزيد في مادّة المرض فيطول المرض، وفي الأوّل بخلافه. ولا شكّ أنّ طول*689* المرض مع قوّة أجود من قصره مع ضعفها، غير أنّك قد عرفت أنّ الغذاء كما أنّه صديق الطبيعة فهو صديق لعدوها*690* أيضاً. وذلك يشرط وهو أن يكون غذاء مخصًّا. فلذلك يجب [L5 54a] أن يعتبر في الغذاء #الذي يستعمل*691* في حال المرض أمران*692*. أحدهما أن لا يكون خالياً من قوّة دوائية ليقاوم بها المرض. وثانيهما أن يكون مقدراً*693* بقدر ما يمكن به بقاء القوّة من غير أن يكون فيه زيادة.البحث الثاني: المراد بالوزن هاهنا مقايسة القوّة والمرض في استظهار كلّ منهما*694* على الآخر أو تكافئهما ويحصل الغلم بذلك. [Y 17a] أمّا استظهار القوّة فيعلم من ثلاثة أشياء. أحدها من جهة النبض، فإنّه متى كان جيّداً مستوياً في حركاته، دلّ على صحّة القوّة الحيوانية*695*. وثانيها من جهة الذهن، فإنّه متى كان صحيحاً جيّداً في أحكامه وتخيّلاته، دلّ على قوّة*696* القوّة النفسانية. وثالثها من جهة شهوة الطعام وهضم الغذاء، فإنّهما متى كانا جيّدين بحيث أنّهما يكونان*697* على ما ينبغي، #كانت القوّة الطبيعية قوية*698*. فإن أنصاف إلى ذلك استقلال العليل بعلّته، كان ذلك أكدّ في الدلالة على قوّة القوّة ونهوضها. فبهذه الأمور تعرف استظهار*699* القوّة. وأمّا استظهار*700* المرض، فيعلم من مقابل ذلك.البحث الثالث لفائل أن يقول: إن علمنا بطبيعة المرض في حدّته وزمانته يكفينا في العلم بوزن القوّة وثباتها وعدمه*701*. فإنّ القوّة تبقى في المرض*702* الحادّ القصير المدّة وينحلّ في المزمن الطويل المدّة. وقد تقدّم هذا في ضمن الفصول المتقدّمة. قلنا: الجواب عن هذا*703* أنّه لا يكفي في وزن القوّة النظر في الأمراض دون النظر في القوّة نفسها. وذلك لأنّ طبائع الأمراض قد تقتضي تدبيرا ما بحسبها والقوّة تقتضي خلافه. فإنّها إذا ضعفت وخيف سقوطها في أىّ مرض كان، فإنّ العناية*704* يجب أن تصرف إليها سواء كان المرض حادًّا*705* أو ليس بحادّ. بل الذي يجب أن يعتمد عليه في ذلك ما نذكره في مقايسة بين المرض والقوّة. وقياسها بالأمراض يكون على أربع مراتب. أحدها أن تكون القوّة قوية في نفسها والمرض قصير المدّة. والثانية*706* أن تكون ضعيفة والمرض طويل المدّة. والثالثة*707* أن تكون القوّة قوية والمرض طويل المدّة. والرابعة*708* أن تكون القوّة*709* ضعيفة والمرض قصير المدّة. فهذه أربع مراتب يختلف بحسبها التدبير بالغذاء*710*.البحث الرابعع في تقدير التدبير بالغذاء على حسب هذه المراتب. أمّأ التدبير بحسب القسم الأوّل، فالواجب التلطيف. وبحسب القسم*711* الثاني التغليظ في مبادئ الأمر ثمّ التنقيص من الغلظ إلى حين يأتي المنتهى. وبحسب #المرتبة الثالثة*712* الحفظ على ما هي عليه مع زيادة تغليظ في الغذاء. وبحسب #المرتبة الرابعة*713* استعمال ما ينعشها ويقوّيها. واعلم أنّ التدبير الزائد في الكمّية يقوم مقام الغليظ وإن لطف جوهور. والناقص في الكمّية يقوم مقام اللطيف*714* وإن غلظ جوهره.البحث الخامس في ذكر حال القوّة مع المرض بالنسبة إلى المنتهى بمثال ظاهر للحسّ. قد شبّه الأوائل قوّة المريض بالحمّال والمرض بالحمل الذي يحمله ومدّة المرض بالمسافة التي*715* #يروم قطعها*716*. فمتى كانت قوّة الحمّال قوية والحمل خفيفاً*717* والمسافة قصيرة، كانت العاقبة محمودة. ومتى كان الأمر بالعكس، كانت مذمومة. ومتى كان الأمر متوسّطاً بين ذلك، كانت العاقبة متوسّطة.البحث السادس لقلئل أن يقول: أنّ هذا الفصل يناقض*718* الذي قيبله. وذلك أنّ*719* العلم المأخوذ منه بتقدير الغذاء مقدر بحسب طول المرض وقصره، ومأخذ العلم بذلك في هذا الفصل من القوّة. وهذا المأخذ مخالف للأوّل ومباين له. وذلك لأنّ القوّة متى كانت قوية وفيها احتمال لمقاومة المرض، لطّفنا التدبير سواء كان المرض حادًّا أيضاً*720* أو مزمناً. ومتى كانت ضعيقة، استعملنا خلافه سواء كان حادًّا أو مزمناً. وإذا صار ملاك*721* الأمر في ذلك [Y 17b] على القوّة، انتسخت*722* بها أحكام الفصول المتقدّمة ولم يبق لها حكم وبقي مدار الأمر في ذلك على هذا الفصل دونها. والجواب عن ذلك أنّ لاستخراج*723* معرفة*724* كيفية أغذية المرضى طرقاً، منها طبيعة المرض. ومنها اعتبار القوّة. ولا يصحّ الأوّل بدون هذا. ولذلك قال: «وينبغي*725* أن تزن قوّة المريض أيضاً*726*» ومنها أمور أخر ليست في #القوّة كحال*727* هذين الأمرين. وذلك مثل بنية البدن فإنّها متى كانت متخلخلة، اقتضت غلظ التدبير، ومتى كانت مستحصفة، اقتضت لطافته. ومنها*728* العادة فإنّها متى كانت جارية بتغليظ التدبير أو بكثرة الغذاء، فالواجب مراعاة هذا القدر في حال المرض. ومتى كانت جارية بعكس ذلك، كان الأمر بالعكس. ومنها شهوة أيضاً وهضمة لكن أهمّ هذه الأمور جميعاً*729* مدّة المرض وقوّة المريض. ولذلك خصّصهما*730* أبقراط بالذكر.10.قال أبقراط: والذين يأتي منتهى مرضهم بدياً، فينبغي أن يدبّروا بالتدبير اللطيف بدياً. والذين يتأخّر منتهى مرضهم، فينبغي أن يجعل تدبيرهم في ابتداء مرضهم أغلظ ثمّ ينقص من غلظه قليلاً قليلاً كلّما قرب منتهى المرض وفي وقت منتهاه بمقدار ما تبقى قوّة المريض عليه. وينبغي أن [L5 54b] يمنع من الغذاء في وقت منتهى المرض فإنّ الزيادة فيه مضرّة.الشرح هاهنا مباحث سبعة.البحث الأوّل في #صلة هذا الفصل بما قبله*731*: وهو أنّ هذا الفصل فيهخ أحكام الأوّل وزيادة ذلك لأنّ قوله «والذين يأتي منتهى مرضهم بدياً» يتضمّن #ما تقدّم، وقوله «والذين يتأخّر منتهى مرضهم» يتضمّن ذكر الأمراض المزمنة*732*. فلذلك قلنا إنّ هذا أعمّ من الأوّل. ولا شكّ أنّ العامّ مناسب للخاصّ ومتّصل به. فهذا وجه #صلة هذا الفصل بما قبله*733*.البحث الثاني قوله «والذين يأتي منتهى مرضهم بدياً» عائد*734* إلى مرض سريع المنتهى. وإنّما أمر*735* باستعمال التدبير المذكور في مثل*736* هذه الأمراض خوفاً من اشتغال الطبعية*737* بتدبيره عن تدبير المرض. وذلك أنّها إمّا أن تتشمّر لتدبير الغذاء بحيث أنّها لا تلتفت #البتّة لجانب*738* المرض، وإمّا أن تشتغل بدفع المرض ومقاومته عن تدبير الغذاء أو بتوزّع فعلها على الجهتين. فإن كان الأوّل، استولى المرض عليها وقهرها. وإن كان الثاني أو الثالث، لم ينهضم الغذاء على ما ينبغي فيتولّد منه فضلات تزيد في مادّة المرض. ولمّا كان الأمر كذلك، أمر الإمام*739* أبقراط باستعمال التدبير المذكور لتفرّغ القوّة لمقاومته ودفع نكايته. هذا متى كانت قوية، وإلّا فمتى كانت ضعيفة، استعملنا الغذاء رجاءً منّا لتقويتها.البحث الثالث في*740* قوله «والذين يتأخّر منتهى مرضهم فينبغي أن يجعل تدبيرهم في ابتداء مرضهم أغلظ». الأمراض التي*741* يتأخّر #منتها انقضائها*742* الواجب*743* أن يغلظ التدبير في ابتدائها لوجهين. أحدهما خوفاً من خوران القوّة وسقوطها لبعد وقت المنتهى الذي فيه المقاومة وشدّة القتال. وثانيها خوفاً من احتداد الحرارة وزيادة العلّة. فإنّا متى لطّفنا التدبير في مبادئ الأمراض المذكورة، حصل منه ما ذكرنا وفي ذلك جلب آفة أخرى للمريض. أمّا إذا غلّظنا التدبير أمنّا من ذلك ثمّ ينقص من غلظه قليلاً فليلاً [Y 18a] إلى حين يأتي المنتهى ثمّ تلطيفه.البحث الرابع في أنّه متى يجب علينا*744* أن نشرع في تلطيف التدبير #بعد تغليظه*745* في الابتداء الذي ظهر لنا من كلام الإمام*746* أبقراط أنّ الشروع في ذلك في أواخر التزيّد بقوله «وكلّما قرب منتهى المرض». وذلك إنّما يكون في أواخر التزيّد لأنّا لو شرعنا في ذلك في أوّل التزيّد لبعد وقت المنتهى. ومع ذلك لا يؤمن على القوّة الانحلال لكن ينبغي أن تحفظ القوّة إلى حيث يقرب المنتهى ويتدرّج في التلطيف. وذلك لأنّ لكلّ واحد من الأوقات الأربعة أوّلاً يظهر فيه حكمه ووسطاً يكون فيه نهاية اشتداد، وإخيراً ينحطّ فيه تلك النهاية من الاشتداد. ولست أعني انحطاط اشتداد المرض في نفسه بل انخطاط اشتداد ذلك*747* الاشتداد. ففي مثل هذا الوقت من التدبير، الواجب أن يشرع في التلطيف. وأمّأ وجوب استعماله في وقت المنتهى، فقد عرفته.البجث الخامس في قوله «بمقدار ما تبقى قوّة المريض عليه». #هذا فيه*748* إشارة إلى معرفة القانون في تقدير الانخطاط عن التغليظ. وذلك بمقدار ما تبقى معه قوّة العليل. فإنّا لا ينبغي لنا أن نجعل التلطيف في جميع منتهى الأمراض على وتيرة واحدة. بل نجعل ذلك بحسب احتمال القوّة لمقاومة المرض وثباتها*749* لذلك. وإلّا فقد نستعمل الغذاء في وقت المنتهى نفسه لما ذكرنا.البحث السادس في قوله «وينبغي أن يمنع من الغذاء في وقت منتهى المرض فإنّ الزيادة فيه مضرّة» لقائل أن يقول: هذا الكلام ليس بمستقيم فإنّ كون الزيادة في الغذاء مضرّة لا يوجب المنع من الغذاء أصلأً. واعلم أنّ الإذهان #في تأويل هذا قد اختلفت*750*. فإنّه يحتمل أن يقال إنّ الضمير في قوله «فإنّ الزيادة فيه مضرّة» يجوز أن يكون الضمير في الهاء عائدًا*751* إلى المرض. ويكون تقدير الكلام فإنّ الزيادة في #المرض بالغذاء*752* مضرّة. وهذا القدر وإن كان حاصلأً في جميع زمان المرض غير أنّه في المنتهى أبلغ في المضرّة لما ذكرنا من أمر هذا الوقت. ويحتمل أن يقال إنّه عائد إلى الغذاء الزائد عمّا يجب في وقت المنتهى فإنّ الزيادة فيه مضرّة. وهذا القدر أيضاً*753* وإن كان حاصلأً*754* في جميع أوقات المرض غير #أنّه في*755* المنتهى أشدّ ضرراً لما قلنا. ويحتمل أن #يقال إنّ الضمير في ذلك*756* عائد إلى ما انتهى #الحال فيه إلى*757* تلطيف التدبير بحسب ما يقتضيه حال المرض والمريض بقرب المنتهى مضرّة. ويحتمل أن يقال إنّه عائد إلى الغذاء إذا قصدت*758* إلى استعماله في وقت المنتهى. فإنّه وإن كان يزيد في*759* القوّة، فهو*760* يزيد في المرض أيضًا*761*. ففيه المضرّة من هذا الوجه. ويحتمل أن يقال إنّه عائد إلى زيادة البدن من كيموس الغذاء. فإنّ ذلك مضرّ من حيث أنّه يثقل القوّة. وهذه*762* التأويلات كلّها صحيحة، فإنّ كلام أبفراط يحتمل لها.البحث السابع لقائل أن يقول: أنّ هاهنا اعتراضان*763*. أحدهما [L5 55a] أنّه قال فيما مضى وإذا*764* بلغ المرض منتهاه، فعند ذلك يجب ضرورة أن يستعمل فيه*765* التدبير الذي هو في الغاية القصوى*766* من اللطافة. وذلك كماء الشعير الرقيق والجلّاب على ما قيل. وهاهنا يجب*767* منع الغذاء بالكلّية #إذ قال*768* «وينبغي أن يمنع من الغذاء في وقت منتهى المرض». وثانيهما قوله هاهنا «والذين يأتي منتهى مرضهم بديًا فينبغي أن يدبّروا بالتدبير اللطيف بدياً» يناقص قوله فيما مضى «وإذا كان المرض حادًّا جدًّا، فإنّ الأوجاع التي في الغاية القصوى يأتي فيه بدياً. فيجب ضرورة أن يستعمل فيه التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة». وقد علمت أنّ الأوجاع التي هي الأعراض تكون في المنتهى. فمثل*769* هذه حينئذ*770* يأتي المنتهى فيها [Y 18b] بدياً. وعند هذا يقول قد أمر في هذا الفصل باستعمال التدبير اللطيف بدياً في الأمراض التي يأتي المنتهى بدياً فيها. وفي الفصل الآخر قد أمر أن يستعمل فيها التدبير الذي في الغاية القصوى من اللطافة والتدبير اللطيف غير اللطيف في الغاية القصوى. والجواب عن الأوّل #لنا فيه*771* وجوه. منها أن نقول: إن كان الضمير في قوله «فإنّ الزيادة فيه مضرّة» عائداً إلى الغذاء الزائد على ما يجب، لم #يرد الأعتراض*772* لأنّه يكون هناك قد أمر بالغذاء الذي في الغاية القصوى*773* وهاهنا منع من الغذاء الزائد عن*774* المقدار الواجب. ولا منافاة*775* بين الكلامين. ومنها أن نقول: إنّ الكلام هاهنا*776* بحسب مقتضى القوّة وفيما مضى بحسب مقتضى المرض. ولا منافاة بين أن يكون مقتضى القوّة عدم الغذاء ومقتضى المرض أن يكون فيه غذاء، لكن لا في الغاية القصوى من اللطافة. فإنّ لنا من الأمراض ما منتهاه*777* متأخّر كالمزمنة. فمثل هذه الواجب أن يكون التدبير في منتهاها بما ذكرنا. ومنها أن يقول فمن*778* الناس من فهم من*779* قوله «التدبير الذي في الغاية القصوى»*780* ترك الغذاء. وذلك هو المنع منه. والجواب عن الثاني أنّ مراده بقوله «والذين يأتي منتهى مرضهم بدياً» أي أنّ*781* من يأتي# في مرضه*782* مبادئ المنتهى ومقدّماته بدياً، فيدبّر بالتدبير اللطيف بدياً. والمرض الحادّ جدًّا #هو الذي يأتي فيه*783* المنتهى بكماله في مبادئه. ولهذا قال «وإذا كان المرض حادًّا جدًّا فإنّ الأوجاع التي في الغاية القصوى يأتي فيه بدياً». ومراده بذلك نهاية المنتهى، فإنّ غاية الأوجاع تكون فيه. ولهذا أمر #في هذا الوقت بالتدبير الذي*784* في الغاية القصوى من اللطافة. فظهر ممّا ذكرنا أنّ التدبيرين المتقابلين المذكورين*785* الذين أمر بهما في المرض الواحد إنّما كان اعتبار حالتين لا باعتبار حالة واحدة. فاندفعت المناقضة. واللّه أعلم*786*.11.قال أبقراط: وإذا كان للحمّى أدوار*787*، فامنع من الغذاء في أوقات نوائبها.الشرح هاهنا مباحث ثمانية.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*788* بما قبله: اعلم أنّ الأوقات التي يمنع فيها الغذاء على نوعين، كلّية وجزئية. فالكلّية قد تقدّم الكلام فيها، وهي منتهى الأمراض. والجزئية هي وقت النوائب*789* سواء كانت النوائب*790* في المنتهى أو في غيره من أوقات المرض. فتكلّم أوّلاً في الوقت الكلّي ثمّ أتبعه بالوقت الجزئي فتمّ له حينئذ*791* بذلك حصر أوقات منع الغذاء ولذا*792* قال «فامنع من الغذاء أيضاً» أي*793* كما منعت في الكلّي.البحث الثاني في تحقيق القول في ماهية الحمّى. البدن الإنساني في حال*794* حياته عند وجود صحّته فيه حراراتان. أحدهما تفاض عليه عند فيّاض*795* نفسه الناطقة، وتسمّى «غريزية». والآخرى حاصلة فيه عند اجتماع بسائطه وتسمّى*796* استقصية. وهذه غير تلك من وجهين. أحدهما أنّ الغريزية مقومة لوجوده. وهذه لماهيته. وثانيهما أنّ الغريزية تفارقه عند موته والاستقصية باقية بعد ذلك. #وأمّا عند*797* وجود مرضه ففيه*798* تانك الحرارتان. وأخرى حاصلة عند اجتماع فضلالته في بدنه. فإنّ مثل هذه الفضلات متى اجتمعت، حصل فيها حالة بها يستعدّ لقبول حرارة أخرى غير بينك الحرارتين. ويدلّ عليها حال الفضلات عند اجتماعها في الخارج كالزبل وما يجري مجراه. فإنّه عند تراكم بعضه على بعض يسخن ثمّ يعفن ثمّ تشتعل فيه نار ثمّ يترمّد. وهذه الحرارة [Y 19a] غير الغريزية من وجهين. أحدهما أنّ تلك مضرّة بالأفعال والغريزية غير مضرّة. #وثانيهما أنّ تلك*799* معدومة عند وجود الصحّة والغريزية موجودة. وهي*800* غير الاستقصية من وجهين. أحدهما أنّ الاستقصية موجودة في حال الصحّة وهذه معدومة. وثانيهما أنّ مدّة*801* الاستقصية باقية ببقاء البدن وهذه*802* معدومة في حال موته. وسنوضّح الكلام في مثل هذه المطالب أيضاحًا شافياً فيما بعد من هذا الكتاب عند شرحنا لقول أبقراط ما كان من الأبدان في النشوء، فمثل هذه الحرارة المذكورة إذا حصلت في أيّ عضو كان، فإنّها تتّصل بالقلب بواسطة*803* الشرايين ثمّ تسري منه فيها إلى جميع البدن وحينئذ [L5 55b] تسمّى «حمّى». وكيفية اتّصالها على وجهين. إمّا بالمشاركة وإمّا بالمحاورة. أمّا بالمشاركة فهو عند ما يكون في العضو ذي العفونة شريان فتسري هي وما بحملها من الأجزاء العفنة إلى حين تصل إلى القلب، ثمّ ينفذ فيه عند إفتاح معلّق*804* المجاري النابتة منه على ما عرفت في التسريح. وأمّا بالمجاورة فهو*805* عند ما يكون محلّ العفونة خالياً من الشرايين. فإنّه قد*806* عرف بالتشريح أنّ في البدن مواضع خالية منها. فمتى #حصلت هذه الحرارة المذكورة في هذه المواضع*807*، اتّصلت بما يحاورها وما يحاورها لا بدّ أن يكون فيه شرايين*808* #ثمّ يمرّ فيها*809* وينفذ*810* فيها*811* إلى القلب. وهذه الحرارة لا تصل إلى القلب بذاتها لاستحالة الانتقال على الأعراض بذواتها، بل لا بدّ أن يسري معها شيء من المادّة العفنة لكنّ لطيفها. فهذا هو تحقيق القول في ماهية الحمّى.البحث الثالث في حدّ الحمّى: الحمّى حرارة غريبة تتّصل*812* بالقلب*813* ثمّ تنبعث منه في العروق الضوارب بواسطة الروح إلى جميع البدن مضرّة بالأفعال الطبيعية ضرراً أوّلياً. فمطلق الحرارة جنس لما ذكرنا. وقولنا «غريبة» تمييز لها عن الفلكية والاستقصية. أمّا الأوّل فذلك ظاهر فيها*814*. وأمّا الثانية*815* فلأنّها*816* ليست بغريبة أيضًا*817* لأنّها ليست مضرّة بالأفعال وموجودة في حال االصحّة. وقولنا «تنبعث من القلب» تمييز لها عن الحرارة الغريبة #الكائنة في عضو واحد ولم تبلغ أن تستولي على البدن كلّه كالحرارة الغريبة*818* الموجبة للصداع الاحتراقي. وقولنا*819* «في العروق الضوارب» تمييز للحمّى عن الطاعون الحاصل عن إدفاع مادّة عفنة من القلب إلى تحت الأبطين. وقولنا «بواسطة الروح» وذلك لأنّ الحرارة عرض والعرض يستحيل الانتقال عليه بذاته بل بمحلّه. وقولنا «مضرّة بالأفعال» تمييز لها عن الحرارة الغريبة المنبعثة عن*820* القلب التي لم تضرّ بالأفعال مثل الحرارة الحاصلة عند حدوث الغعصب إذا لم يقو*821* #على إيجاب*822* حمّى. وقولنا «الطبيعية» أي الطبيعة المدبّرة للبدن. وقولنا «ضرراً أوّلياً» تمييز لها عن نفسها. واعلم أنّ ابن رشد قد علمها عرّفها بتعريف آخر قد أبطلناه في شرحنا الكلّيات في القانون. وكذلك في هذا الموضع مباحث #أخر قد ذكرناها في ذلك الكتاب*823* لا يليق ذكرها هاهنا.البحث الرابع في تقسيم الحمّى: قال*824* الأطبّاء الحمّى تنقسم أوّلاً إلى قسمين بسيطة ومركّبة. والبسيطة تنقسم إلى ثلاثة أقسام دقّية وعفنية وروحية. والدقّية تنقسم إلى ثلاثة أقسام دقّ بقول مطلق ودبولية ومفتتة. والعفنية تنقسم إلى حمّى مرض وحمّى غرض. فالغرضية مثل حمّى الأورام. والمرضية إلى [Y 20a] لازمة وإلى مفترة. واللازمةة أربعة: دموية وصفراوية وبلغمية وسوداوية. والدموية إلى نوعين غليانية وهي المسمّاة عند الأطبّاء سونوخس*825* وعفنية ومدّة*826* وهي إلى ثلاثة أنواع: متزيّدة*827* ومنقصة*828* ومتساوية. والصفراوية إلى #محرقة وغبّ دائمة*829*، والبلغمية إلى*830* ثلاثة أنواع اللثقة وهذه*831* إلى الخالصة*832* وغير الحالصة*833* والنهارية واليلية. والسوداوية إلى أربعة أنواع السوداوية مطلقاً والخمس والسدس والسبع. والمفترة إلى ثلاثة أنواع صفراوية وبلغمية وسوداوية. وكلّ واحد من هذه إلى خالص*834* وغير خالص*835*، والخالص*836* من الحمّيات الصفراوية أقصر مدّة من غير الخالص*837*. وباقي الحمّيات بعكس هذا #اللهمّ إلا*838* أن يكون المخالط بعضها لبعض. والروحية تنقسم ثلاثة أقسام. فإنّ الأرواح ثلاثة: طبيعية*839*، وتخصّها سبعة: التحمية والجوعية والعطشية والاستحصافية والقشفية والورمية والسددية؛ والحيوانية وتخصّها أيضاً سبعة*840*: الهمّية والغمّية والعصبية والفرحية والفزعية والحجلية؛ والنفسانية وتخصّها ستّة*841*: الفكرية والسهرية والنومية والوجعية والتعبية والراحية. #فيكون جملتها عشرون قسماً. وأمّا الحمّيات المركّبة فتنقسم إلى قسمين. أحدهما ينقسم إلى أربعة أقسام. أحدها تركيب جنسين متباعدين كحمّى الدقّ مع العفونة. والثاني تركيب جنسين متقاربين كالغبّ مع الثانية. والثالث تركيب نوعين كالغبّ مع الدائرة مع الغبّ الدائمة. والرابع تركيب صنفين كغبّين دائرتين أو دائمتين. والقسم الثاني ينقسم إلى ثلاثة أقسام. أحدها تركيب مبادلة وهو أن تنوب الثانية عند انفصال الأولى. والثاني تركيب مداخلة وهو أن تنوب الثانية قبل انفصال الأولى. والثالث تركيب مشابكة وهو أن تنوبا معاً. قال بعضهم «ويفارقا معاً». أقول: هذا لا يتصوّر لأنّ المادّة إن كانت مختلفة، ففساد ذلك ظاهر. وإن كانت من نوع واحد كالصفراء مثلاً، فالحمّيات الحادثتان عنها إن كانت مادّتها داخل العروق، فهما في الظاهر حمّى واحدة لا حمّاتان*842* لأنّهما تأتيان*843* معاً فارقتا معاً. ولذلك إن كانت مادّتهما خارج العروق وإن كانت مادّة أحدهما داخل العروق والأخرى خارجها، ففساد ذلك أيضاً ظاهر. فإنّ التي داخل العروق تكون بنوبتها طويلة بالنسبة إلى التي خارجها. فإنّ الصفراوية الخارجة إذا انقضت في الرابع، انقضت الداخلة في السابع. إذا عرفت هذا، فنتكلّم في الحمّيات الحادّة. نقول أوّلاً إن أريد بالحادّ القصير المدّة، فحمّى يوم حادّة. وإن أريد إلا ما كان كذلك وكان شديد الخطر، لم تكن حمّى يوم حادّة. فعلى التقدير الأوّل يكون الحمّيات الحادّة على نوعين: خلطية وروحية. والخلطية على نوعين: صفراوية ودموية. وعلى التقدير الثاني تكون الحمّيات [Y 20a] الحادةّ على نوعين: دموية وصفراوية. والدموية على نوعين: عفنية وغير عفنية. والعفنية هي المسمّاة عند الأطبأء بالمطبقة. وهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام: متزيّدة ومتنقّصة ومتساوية. قال الأطبّاء وذلمك لأنّ الدم المتعفّن لا يخلو إمّا أن يكون مساوياً للمتحلّل منه أو أزيد أو أنقص. فإن كان الأوّل، فهي الحمّى المسمّاة بالمتساوية. وإن كان الثاني، فهي المتزيّدة. وإن كان الثالث، فهي المتنقّصة. قالوا: والعلّة في ذلك من وجوه ثلاثة. أحدها من جهة الهيئة البدنية. وثانيها من جهة القوّة المدبّرة للبدن وثالثها من جهة المادّة . أمّا الأوّل فإنّه متى كانت السخنة متخلخلة، كان التحلّل من المادّة أكثر من المتعفّن وكانت الحمّى متنقّصة. ومتى كانت متكاثفة، كان الأمر بالعكس. فكانت الحمّى متزيّدة. ومتى كانت معتدلة في ذلك، كانت الحمّى متساوية. وأمّا أمر القوّة فإنّها متى كانت قوية بادرت إلى تحليل المتعفّن ودبّت عن غير المتعفّن، فكانت الحمّى منتقصة. ومتى كانت ضعيفة، كان حال المادّة بالعكس وكانت المادّة متزيّدة. ومتى كان حالها متوسّطاً بين ذلك، كان الحمّى كتوسّطة. وأمّا أمر المادّة فإنّ الدم متى كان كثيراً وكان قابلاً للعفن ثمّ عفن حرّ منه، سرت العفونة إلى جميع أجزائه، وكان المعفن أكثر من المتحلّل، فكانت الحمّى متزيّدة. ومتى كان حالها بضدّ ذلك، كانت الحمّى منتفضة. ومتى كان متوسّطاً بين ذلك، كانت الحمّى متساوية. والعلّة في اختصاص الحمّى الدموية بذلك اجتماع سمّى العفن في الدم وهما القابل والفاعل. فالفاعل متى كان مساوياً للقابل في قبوله، كان المتعفّن مساوياً للمتحلّل، فكانت الحمّى متساوية. ومتى كان الفاعل في فعله أقوى من القابل في قبوله، كان المتحلّل أكثر من المتعفّن، فكانت الحمّى منتقضة. ومتى كان الأمر بالعكس كانت متزيّدة. واعلم أنّ الأطبّاء مختلفون في الدم إذا عفن: هل يتغيّر عن صورته الدموية أو يبقى على ما هو عليه؟ ذهب الفاضل جالينوس إلى أنّه إذا عفن، صار لطيفة صفراء وكثيفة سوداء، وتكون الحمّى الحادثة عنه من قبل الحمّيات الصفراوية على ما صرح في كتابه المعنون بالحمّيات وعينا تلك المواضع المنقولة عنه في شرحنا لكليّات القانون. ووافقه على ذلك من المتأخّرين القاضي أبو الواليد بن رشد. وذهب الإمام أبقراط إلى أنّه إذا عفن لم يتغيّر عن صورته الدموية البتّة. وواقفه على ذلك من المتأخّرين الشيخ الرئيس وصاحب الكامل وابن أبي صادق. واستدلّ جالينوس على صحّة ما ذهب إليه بوجه وهو أنّ ذات الجنب إذا كانت عن مادّة دموية، يراها يشتدّ غباً. فلو لم يكن الدم، انتقل إلى طبيعة الصفراء. وإلّا، كيف صار ينوب غباً؟ والدليل على كون المادّة الموجبة لذلك دموية حمرة لون الثقب. واعلم أنّ الحقّ في هذه المسئلة مع الإمام أبقراط وشيعته. قال الشيخ الرئيس في الكتاب الرابع من القانون حيث تكلّم في حمّيات العفن: «هذا القول من الفاضل جالينوس مخالف للحقّ ولكلام أبقراط». فجعل الشيخ كلام أبقراط عديلاً للحقّ. والدليل على ذلك من وجوه أربعة. أحدها ما ذكره الشيخ في الموضع المذكور وهو أنّ صيرورة الدم صفراءً لا يخلو إمّا أن تكون في حال العفن أو بعده. فإن كان الأوّل، فهو باطل لأنّ العفن استحالة وهي كحركة وكلّ حركة فهي محتاجة إلى زمان ومن المستحيل [Y 20b] أن يصير صفراءً في زمان الاستحالة. بل إن كان ولا بدّ، فلا يكون كذلك إلّا بعد الاستحالة. وإن كان الثاني وهو أن يصير صفراء هذا العفن، فهو أيضاً باطل. وذلك أنّه إذا عفن وصار لطيفة صفراء وكثيفة سوداء، لا يلزم أن يكونا عفنين، إذ*844* لو لزم ذلك، يحصل أيضاً عن السوداء حمّى. فيكون هناك حمّيات صفراوية وسوداوية لا صفراوية فقط. بل نقول لا يلزم أن يكون من العفن ما هو عفن، فإنّه قد يحصل من العفن ما هو خالٍ من العفن كما يتولّد من العفونات حيوانات صحيحة تامّة التركيب في نوعها. وثانيها لو صار الدم عند عفنه صفراء لنابت نوائبها والوجود بخالفه. فإنّا قد نرى المطبقة مستمرّة الأخذ في نوائبها. وما ذكره الفاضل جالينوس من أمر ذات الجنب قال الأطبّاء: أكثر ما يكون ذات الجنب عن مادّة صفراوية لطيفة أيضاً، وذلك لصفافة الغشاء الذي هو محلّ الورم. فلا ينفذ فيه إلّأ اللطيف من الأخلاط. وإن حصل ذلك عن دم فيكون نادراً ويكون قد خالطه مع ذلك صفراء تنفذه وتداخله في خلل العضو المذكور. وأمّا استدلاله بحمرة لون النفث على أنّ المادّة دموية، فتقول: ولون الصفراء أيضاً أحمر، فإن كان قد خالطها دم، فيكون فانيًا، وإن كانت بمفردها فيكون ناصعاً. وثالثها أنّه لو صار الدم عند عفنه صفراء، لكانت أعراضه عند ذلك أعراض الصفراء عند عفنها، والوجود يخالفه. فإنّ القارورة فيها حمرة فانية كدرة القوام وطعم الفم حلو ولون السخنة شديد الحمرة إلّا أنّ الفم يصير مرًّا والقارورة فيها حدّة ولونها أصفر وغير ذلك من أعراض الصفراء. ورابعها لو صار الدم عند عفنه صفراء، لكانت مداواة حمّاه مداواة الحمّى الصفراوية والوجود يخالفه. فإنّ الدموية تعالج بالفصد. قال جالينوس إنّي نحرته بذلك نحرًا. وإن فصدنا، فذلك لإخراج شيء منها مع الدم وما يبرّد ويرطّب، هذا أمر الحمّى الدموية العفنية. وأمّا الحمّى الدموية الغليانية وهي المسمّاة عند الأطبّاء «سونوخس»، فجالينوس روى أنّها من قبل حمّى يوم. قال «وذلك لأنّها خالية من العفن». والحقّ أنّها غير حمّى يوم وغير حمّى عفن وغير حمّى دقّ. أمّا أنّها غير حمّى يوم، فمن وجوه ستّة. أحدها أنّ حمّى يوم*845* في الأكثر تفارق*846* في يوم واحد. ولذلك*847* سمّيت بهذا الاسم، وسونوخس*848* يمتدّ إلى سبعة أيّام. وثانيها*849* أنّ حمّى يوم تفارق*850* في واحد*851* بغير*852* استفراغ محسوس وسونوخس*853* #لا بدّ في علاجها من*854* الاستفراغ ثمّ*855* تبديل المزاج. #وثالثها*856* أنّ حمّى يوم لا يحصل*857* فيها #من اختلاف النبض ما يعيد به*858* #وسونوخس يؤخذ فيها ذلك ظاهراً*859*. #ورابعها أنّ حمّى يوم متعلّقة بالأرواح وسونوخس متعلّقة بالدم. وخامسها أن حمّى يوم لا يتغيّر فيها السخنة لا في لونها ولا في ملمسها تغييرا يعيد به وسونوحس لا بدّ من حصول ذلك فيها. وسادسها أنّ البول في حمّى يوم كما هو في حال الصحّة أو فيه ميل إلى الاترجية وفي سونوحس مائل إلى حمرة ظاهرة. وربّما كان فيه كدورة*860*. #وأمّا أنّها غير حمّى عفن فمن وجوه ثلاثة*861*. #أحدها أنّ سونوخس خالية من العفن بخلاف حمّى العفن*862*. #وثانيها أنّ سونوخس لا يحتاج فيها إلى تواتر الإسهال كما يحتاج إليه حمّى العفن. وثالثها لا تكون القارورة فيها مملئة كما هي في خمّى العفن*863*. وأمّا أنّها غير*864* حمّى دقّ #فمن وجوه*865* ثمانية*866*. [Y 21a] أحدها أنّ #النبض في سونوخس موخي لرطوبة المادّة وفي الدقّ صلب دقيق. وثانيها أنّ البول في سونوحس يكون قانيًا وربّما كان ناصعاً كدراً غليظاً وفي حمّى الدقّ يكون صافياً وربّما كان دهيناً. وثالثها أنّ الحرارة في سونوخس تستمرّ على حالة واحدة وفي الدقّ تشتدّ بعد أخذ الغذاء على ما ستعرفه في المقالة الثالثة في شرح قوله الخريف لأصحاب السل رديء. ورابعها أنذ سونوخس ينقضي في سبعة أيّام والدقّ يمتدّ زماناً طويلاً*867*. وخامسها أنّ سونوخس يحتاج في علاجها إلى الفصد ثمّ تبديل المزاج والدقّ من حيث هي دقّ لا يحتاج إلى تبديل المزاج. وسادسها أنّ سونوخس تكون فيها السخنة ممتلئة منتفخة وفي الدقّ نحيفة منخرطة. وسابعها أنّ سونوخس متعلّقة بالأخلاط والدقّ متعلّقة بالأعضاء. وثامنها أنّ سونوخس الحرارة فيها تائرة قوية وفي الدقّ هادئة ساكنة إلّأ بعد الغذاء لما ستعرفه*868*. #والحقّ أنّها من قبل الحمّيات الخلطية غير أنّ الأطبّاء إذا قسموا الحمّيات على وجه كانت أقسامها ثلاثة. أمّا الوجه الأوّل فهو أن يقال الحمّيات روحية وخلطية ودقّية. وأمّا الوجه االثاني فهو أن يقال الحمّيات روحية وعفنية وعليانية ودقّية، فتكون أربعة أقسام. ولكلّ واحد من الوجهين. أمّأ الأوّل فيقال الحمّيات إمّا أن تكون مادّتها ذات قوام أو لا يكون. فإن كان الثاني، فهي حمّى يوم. وإن كان الأوّل، فتلك المادّة إمّا سيالة أو جامدة. فإن كان الأوّل، فهي حمّى خلط. وإن كان الثاني، فهي حمّى دقّ. وأمّا الوجه الثاني*869* فيقال*870* الحمّى لا تخلو إمّا أن تكون متعلّقة بالأعضاء أو لا تكون. فإن #كان الأوّل*871*، فهي حمّى الدقّ. وإن #كان الثاني*872*، فلا يخلو إمّا أن يكون معها عفن أو لا يكون #معها عفن*873*. فإن كان الأوّل*874*، فهي حمّى العفن*875*. وإن #كان الثاني*876*، فلا يخلو إمّا أن يكون لمادّتها*877* قوام أو لا يكون. فإن كان الأوّل، فهي سونوخس. وإن كان الثاني، فهي حمّى يوم. #وأمّا الحمّيات الصفراوية فتنقسم إلى دائمة، وهي التي تكون مادّتها داخل العروق، وإلى مفترة وهي التي تكون مادّتهما خارج العروق. وتلك المواضع هي فرج الأعضاء. وكلّ واحد منها ينقسم إلى خالص وغير خالص. فالدائمة الخالصة إن كانت مادّتهما قريبة من القلب، سمّيت الحمّى المحرقة. وذكر أبقراط في أبيدميا أنّ هذه أيضاً تحدث عن بلغم مالح، وكذلك جالينوس في تفسير المقالة الثالثة من الأمراض الحادّة لأبقراط. ومعنى قولنا «خالصة» أي تكون مادّتهما صفراوية فقط لا يخالطها بلغم؛ والغير الخالصة وهي أن يخالطها بلغم اختلاط اتّحاد. وهذه الحمّى تكون طويلة المدّة. وقولنا «اختلاط اتّحاد» لتمييز الغبّ غير الخالصة عن شرط الغبّ. فإنّ مخالطة البلغم للصفراء في سطر الغبّ تمييز لا اختلاط اتّحاد. وهو ينقسم إلى أربعة أقسام. أوّل تمّ يتفرّع إلى إثني عشر قسماً. وذلك لأنّ البلغم إمّا أن يكون يكون داخل العروق والصفراء خارجها أو بالعكس وإمّا أن يكونا داخل العروق أو خارجها. وكلّ واحد من هذه، أمّا أن يكون البلغم فيه مساوياً للصفراء في المقدار أو أزيد أو أنقص. فتبلغ الأقسام عند ذلك إلى إثني عشر قسماً. والمسمّى بالخالص منها هو الأوّل من الأربعة. والعلامة الخاصّة بهذا النوع أن تكون إحدى النوبتين أقوى من الأخرى. وذلك لاجتماع نوبة الصفراء مع نوبة البلغم الدائمة*878*.البحث الخامس في معنى الدور. الدور عند الأطبّاء عبارة [Y 22a] عن زمان الأخذ والترك. ثمّ هذا القدر يختلف باختلاف المادّة الموجبة لها*879*. فزمان أخذ السوداوية أربع وعشرون ساعة وتركها ثمان*880* وأربعون*881* ساعة. فيكون الدور الواحد من أدوارها #اثنان وسبعون*882* ساعة. والبلغمية أخذها ثمانية عشر ساعة وتركها ستّ ساعات. فيكون دورها أربعة وعشرون*883* ساعة. والصفراوية أخذها إثنتا*884* عشرة*885* ساعة وتركها #ستّ ثلاثون*886* ساعة. فيكون دورها #ثمان وأربعون*887* ساعة. واعلم أنّ الحكم #في مدّة*888* الحمّيات المذكورة بحسب الأكثر وغالب الأحوال. وإلّا فقد تنوب الصفراوية*889* #ست ساعات*890* وأكثر من ذلك. وكذلك*891* الكلام في #السوداوية والبلغمية*892*.البحث السادس في علّة اختلاف أدوار الحمّيات المذكورة. نقول العلّة في هذا منحصرة في #وجوه ثلاثة*893*. أحدها سهولة تجمّع*894* الخلط العفن إلى مستوقد العفونة أو عسر تجمّعه. ويؤخذ ذلك من مقداره. وثانيها سهولة تعفّنه وعسره*895*. ويؤخذ ذلك من كيفيته أعني حرارته ورطوبته #أو ممّا يقابلهما*896*. وثالثها سهولة استفراغه عن*897* البدن وعسره*898*. ويؤخذ ذلك من قوام الخلط أعني غلظه ولزوجته*899* أو ممّا يقابلهما. وإذا*900* عرفت هذا، فنقول: البلغم لمّا كان سهل التجمّع لكثرة مقداره، سهل التعفّن لرطوبة مزاجه وفيه حرارة من العفن ما*901* يكفيه في ذلك كان عسر التحلّل بسبب لزوجته وغلظ قوامه، صارت حمّاه تنوب وتفتر على ما ذكرنا. والسوداء لمّا كانت عسرة التجمّع بسبب قلّة*902* مقدارها عسرة التعفّن لبردها وتبسّطها*903* سهلة التحلّل لعدمها اللزوجة، صارت الحمّى الحادثة عنها تنوب وتفور على ما ذكرنا. والصفراء لمّا كانت متوسّطة بين ذلك لأنّها إذا قيست إلى البلغم، كانت أعسر تجمّعاً منه لقلّـتها #بالنسبة إليه*904* وأعسر تعفّناً منه*905* ليبسها وأسهل تجلّلاً منه للطافتها وحرارتها. وإذا قيست إلى السوداء، كانت أسهل تجمّعاً منها لكثرتها بالنسبة إليها وأسهل تعفّناً لحرارتها ولأنّها رطبة بالنسبة إليها وأسهل تحلّلاً منها للطافتها. ولذلك صارت الحمّى*906* تنوب وتفتر على ما ذكرتا*907*.البحث السابع: اعلم أنّ غرض أبقراط بهذا الحكم أنّه*908* لا يجب أن يعطى الغذاء عند اشتداد الحالة المرضية في أيّ وقت كان كلّياً أو جزئياً. وذكر في منع الغذاء الجزئي الحمّى ذات الأدوار على سبيل المثال، وإلّا فالحمّيات الدائمة الواجب منع الغذاء فيها عند اشتدادها واستعماله عند خفّتها. فإن قيل فما الفائدة في ذكر الدور، وكان يمكن أبقراط [L5 56b] أن يقول وإذا كان للحمّى*909* نوبة الحمّى، فامنع فيها الغذاء؟ قلنا: وذلك*910* لأنّ الحمّيات قد تكون لها نوائب ولا تكون لها أدوار وذلك عند اتّصال نوائبها #وهو عندما*911* تنوب النائبة عند انفصال*912* الأولى. ومثل هذه لا يكون فيها راحة فلا يكون لها دورز فيغذى*913* في وقت النوبة خوفاً من سقوط القوّة. وحكم أبقراط هاهنا إنّما يصحّ ونستعمله عند الأمن من حهة القوّة وهو أن تكون قوية، وإلّا فقد يستعمل الغذاء في وقت النوبة عندما يخاف سقوطها.البحث الثامن في علّة المنع من استعمال الغذاء في وقت النوبة. وذلك من وجوه ثلاثة. أحدها أنّ الحرارة تشتدّ لاجتماع حرارة الحمّى مع حرارة الطبخ. وثانيها أنّ الحرارة الغريزية والقوى الطبيعية في مثل [Y 22a] هذا الوقت تكونان مغمورتين بالمادّة الموجبة للنوبة. فإذا ورد الغذاء على البدن في مثل هذا الوقت، زاد القوّة إعمارًا فتكون*914* حالها في مثل هذا الوقت حال النارّ اليسيرة إذا وضع عليها حطب كثير. وثالثها أنّ الطبيعة المدبّرة للبدن عند ورود ذلك الغذاء إلى البدن إمّا أن يتوجّه إلى جهة الغذاء بكنهها*915* طلباً لهضمه وإحالته أو لا يتوجّه. فإن كان الأوّل، اشتغلت بذلك عن تدبير مادّة المرض في*916* مثل هذا الوقت فيستولي*917* المرض عليها ويقهرها. وإن كان الثاني، كان فعلها في كلّ واحد منهما أقلّ من فعلها #ممّا لو*918* انفردت به. وهذا في غاية الرداءة لأنّ الغذاء في*919* هذه الصورة لم ينهضم #على ما ينبغي*920* ومادّة المرض لم تقاوم على ما ينبغي. وحينئذ يتولّد من الغذاء فضلات تزيد في مادّة المرض ويتضاعف البلية. وقد علمت أنّ الحمّيات على نوعين: #حمّيات لها*921* فترات وملازمة*922*. فما كان منها من القبيل الأوّل، فالواجب أن يكون الغذاء فيها*923* في حال الفترة لا في*924* النوبة لما بيّنّاه*925*. وما كان منها من القبيل الثاني، جعل وقت الغذاء فيها إمّا الأبرد من النهار وإمّا عند انتقاص*926* الحرارة فيها. فإنّ الحمّيات الدائمة لها اشتداد ونقص.12.قال أبقراط: إنّه يدلّ على نوائب المرض #ومرتبته ونظامه*927* الأمراض أنفسها وأوقات السنة وتزيّد الأدوار بعضها على بعض نائبة كانت في كلّ يوم أو يوماً*928* ويوماً لا أو في أكثر من ذلك الزمان والأشياء التي تظهر من*929* بعد. ومثال ذلك ما يظهر في أصحاب ذات الجنب. فإنّه إن ظهر النفث فيهم بدياً منذ أوّل المرض، كان المرض قصيراً. وإن تأخّر ظهوره، كان المرض طويلاً. والبول والبراز والعرق إذا ظهرت بعد، فقد تدلّنا على جودة بحران المرض ورداءته وطول المرض وقصره.الشرح هاهنا مباحث عشرة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*930* بما قبله وهو أنّ الإمام أبقراط لمّا بيّن لنا*931* الأوقات التي يجب منع الغذاء فيها وهي*932* منتهى المرض*933* ونوائب الحمّيات، فإنّ*934* الغذاء يقدّر بحسب مدّة المرض في طوله وقصره، شرع في هذا الفصل يبيّن لنا ما يعرف به ذلك أي وقت النوبة ومنتهى المرض. وأمّا النطام فإنّه يسيق*935* #لنا منه*936* كلام فيه، #أو نقول*937* العلم به مأخوذ من العلم بالقوّة ومن المرض نفسه. أمّا من القوّة فإنّها متى كانت قوية على المرض وأثرها فيه ظاهر، كان ذلك*938* المرض منتظماً. وذلك لاستيلائها وقوّتها*939* عليه بحيث أنّه لا يغلبها ويخرج بها عن النظام كما إذا كانت ضعيفة. وأمّا من المرض فإنّ مادّته متى كانت بسيطة، كانت نوائبه جارية في الأخذ والترك على نمط واحد. ومتى كان فيها تركيب، كان أمرها بخلاف ذلك. فلمّا كان حاله كذلك، ترك الكلام فيها*940* اتّكالاً منه على ما ذكرنا. وممّا ذكرنا يعرف مراده بالنظام. وأمّا الفاضل جالينوس فإنّه لم يفرق بين مرتبة المرض ونطامه فإنّه قال في تفسير هذا الفصل الأمراض نفسها تدلّ على تناسب نوائب الحمّيات وعلى نظامها كالغبّ يدلّ أنّ المرض قصير والبحران يأتي سريعاً. وقال أيضاً أمّا نظام المرض فهل هو حادّ جدًّا أو مزمن؟ ومن هذا يعلم أنّه لا فرق بينهما عنده. قال ابن أبي صادق عنى بالمرتبة حال المرض في الحدّة والزمانه. وعنى بالنظام تأليف المرض في*941* أوقاته كما ذكر في أبيدميا أنّ لكلّ واحد من الحمّيات نظاماً. فإنّ الحمّى قد تأخذ [Y 22b] بقوّة وتبلغ غايتها في الشدّة ثمّ تخفّ عند البحران وربّما*942* تبتدئ وهي هادئة ثمّ تستصعب*943* كلّ يوم إلى #أن تنتهى*944* غايتها عند البحران. واعلم أنّ هذا الكلام بعيد من الغرض لأنّ غاية ما ذكره هو*945* أنّ الأمراض نظاماً وليس هو المطلوب هاهنا بل المطلوب هو أنّه كيف تدلّ*946* الأمراض*947* أنفسها على النظام وعدم النظام، وهو لم يأت به.البحث الثاني في كيفية دلالة*948* الأمراض على الأمور المذكورة. أمّا على النوائب*949* فظاهر. وذلك [L5 57a] أنّه*950* إذا علم أنّ الحمّى صفراوية، علم منها أنّها تنوب غباً. وإن*951* علم أنّها بلغمية، علم منها أنّها تنةب كلّ يوم. #وإذا علم أنّها*952* سوداوية، #علم منها أنّما*953* تنوب يوماً ويومين لا. وأمّا على مرتبة المرض فإنّه متى علم أنّ المرض صفراوي خالص، علم منه أنّه قصير المدّة فكان حادًّا. ومتى كان سوداوياً أو بلغمياً، علم منه أنّه طويل المدّة فكان مزمناً. وأمّا على نظامه فهو أنّ المرض إذا كان حادثاً عن مادّة واحدة، كانت نوائبه آتية على نمط واحد ومنهاج مستو. فهذه كيفية دلالة*954* الأمراض على الأمور الثلاثة*955* التي أشار إليها.البحث الثالث في علّة كيفية دلالة أوقات السنة على ذلك: أمّا على النوائب فقال*956* جالينوس إنّ نوب الحمّى في الصيف في الأكثر غباً وفي الخريف ربعاً وفي الشتاء كلّ يوم. قال هذا*957* إذا كان ابتداء الحمّيات المذكورة في الفصول المذكورة. وذلك لأنّ لكلّ واحد من الفصول الأربعة مادّة مخصوصة وللأمراض الحادثة عنها نوائب*958* مخصوصة. فمتى علم اختصاص كلّ فصل #بمادّته المخصوصة*959*، علم نوائب الأمراض الحاصلة*960* فيه. وأمّا دلالتها على مرتبة المرض فمعلوم*961* ممّا ذكرنا وهو أنّ أمراض الصيف قصيرة المدّة. ولذلك حكم الأوحد*962* أبقراط بقصر الربع الصيفية وطول الخريفية. وذلك لأنّ هواء الصيف*963* حارّ يخلخل المسام ويرقّق المادّة ويهيّئهاعلى التحلّل. فإن وجد القوّة قوية، أعانها على تحليل مادّة المرض، فكان قصيراً. وإن وجدها ضعيفة، أعان على إسقاطها بالتحليل. وأمّا على النظام فإنّ أوقات السنة*964* متى كانت آتية على واجبها لازمة لنظامها، كانت حركة الأمراض الحادثة فيها آتية على نسق واحد ونمط متشابه، فكانت منتظمة. وأمّا إذا كان الوقت مختلفاً، لم تكن الأمراض الحادثة فيه كذلك. وذلك لوجهين. أحدهما اختلاف الموادّ الحادثة فيه عند اختلاف هوائية لأنّك قد عرفت أنّ لكلّ هواء فصل مادّة مخصوصة*965*. وثانيهما أنّه متى كان كذلك، قاوم الطبيعة في حركاتها وأفعالها. وذلك أنّه إذا مال الصيف مثلاً في بعض أوقاته إلى برد قوي، أخّر النضج وأبطأ بتحليل المادّة وترقيقها*966*. وحينئذ يتأخّر البحران فتكون الأمراض الحادثة فيه غير منتظمة. واعلم أنّ السنّ والبلد والعادة والمهنة والسخنة والتدبير المتقدّم حكمها في دلالتها على الثلاثة المذكورة كحكم الفصل. فإنّ من كلن سنّه سنّ الشباب، #كان أكثر*967* أمراضه صفراوية فكانت*968* تنوب غباً وهي قصيرة المدّة وكانت حادّة وجارية على نمط واحد متى لم تخالطها مادّة أخرى فكانت*969* منتظمة. ومن كان سنّه سنّ الكهولة أو الشيخوخة، كان*970* أكثر أمراضه بلغمية وكان حالها كذلك. ومن*971* كان مسكنه بلداً حارًّا أو بارداً، كان أكثر أمراضه صفراوية*972* [Y 23a] حارّة أو باردة فكانت*973* تنوب*974* غباً أو نائبة أو ربعاً، وكانت على قياس ما ذكرنا. ومن كان صناعته الحدادة والقصارة والملاحة*975*، كانت أمراضه إمّأ صفراوية وإمّا بلغمية وكانت على قياس ما قلناه. ومن كانت سخنته متخلخلة أو مستحصفة، كانت أكثر أمراضه قصيرة المدّة أو طويلة. وكانت على قياس ذلك وكذلك الحال في التدبير المتقدّم.البحث الرابع في الاستدلال على ذلك من تزيّد الأدوار: اعلم أنّ دلالة تزيّد الأدوار على الأمور المذكورة تفهم على وجهين. أحدهما ما ذكره الفاضل جالينوس بعد أن تعلم أنّ مراده هنا*976* بالدور*977* النوبة. فإنّ تزيّد النوبة*978* يعرف من ثلاثة أشياء: تقدّم وقتها وطولها وعظمها وشدّتها. وهذه الثلاثة إنّما تعرف بالقياس إلى نوبة أخرى تقدّمت في وقت معلوم. فمتى تقدّم وقت النوبة الثانية*979* عن الأولى سواء*980* كانت الحمّى غباً أو ربعاً أو نائبة، ولبثت*981* زماناً أطول وكانت في ذاتها أشدّ وأعظم، دلّ ذلك على تزيّد المرض وقوّة حركته وقرب منتهاه. فإن انفرد بعض هذه الثلاثة، دلّ على*982* ذلك لكنّ أقلّ من دلالة الأول. ودلالة*983* ذلك على المرتبة ظاهر*984*. فإنّ النوائب*985* متى كانت أخذه في التزيّد*986*، فالمنتهى قريب والمرض قصير المدّة. ومتى كان بالعكس، فالعكس. وأمّا دلالته على النظام وخلافه*987* فإنّ التزيّد في النوبة إذا كان على نسبة معمولة، كان المرض منتظماً. ومتى لم يكن كذلك، كان غير منتظم. واعلم أنّ الأدوار على هذا التأويل ليس لها دلالة على النوائب*988* لتقدّم العلم بها على العلم مبالتزيّداللهمّ إلّا أن يقال إنّ المرض متى كان منتهاه شديد التقدّم، كانت نوائبه*989* في الأكثر غباً. ومتى كان بالعكس، كانت ربعاً أو نائبه. فيكون تزيّد الأدوار بهذه الطريقة دالًّا على النوائب*990*. الوجه الثاني قد عرفت أنّ لكلّ واحد من الحمّيات #دوراً مخصوصاً*991*، فمتى رأينا حمّى دورها [L5 57b] على ما ذكرنا علمنا منه أنّها تنوب غباً أو ربعاً أو كلّ يوم وأنّها قصيرة المدّة أو طويلتها*992* وأنّها*993* منتظمة أو غير منتظمة. فقوله نائبة كانت في كلّ يوم يريد به البلغمية أو يوماً ويوماً لا يريد به الصفراوية الدائرة الخالصة أو في أكثر #من ذلك*994*. الزمان يريد به الربع الدائرة والخمس والسدس والسبع.البحث الخامس*995* في بيان الاستدلال على ذلك من النفث. أمّا النفث فإنّه يدلّ على ذلك بلونه وبقوامه وبمقداره وبوقت خروجه وطعمه وبرائحته. أمّا لونه فإنّه متى كان أصفر، دلّ على استيلاء الموادّ الصفراوية وأنّ النوائب*996* غب*997* في الأكثر والمرض قصير المدّة. فإن كان خالص الصفرة بحيث لا يشوبه لون آخر، كان المرض منتظماً، وإلّا فهو غير منتظم. وأمّا قوامه فإنّه متى كان متشابه الأجزاء بحيث أنّه لا يخالطه شيء آخر يوجب اختلاف قوامه، دلّ ذلك*998* على أنّ المرض من نوع تلك المادّة. وعرف من ذلك نوائب*999* المرض ومرببته ونظامه. وأمّا مقداره فمتى*1000* كان كثير المقدار بحيث أنّه لم يكن*1001* للكثرة*1002*، #فهو دليل*1003* على قوّة القوّة وانطياع المادّة للاندفاع. ومثل هذا يدلّ على قصر [Y 23b] مدّة*1004* المرض وأنّه ينوب غباً في الأكثر. ومتى كان قليل المقدار، فهو دالّ على طول مدّة المرض وأنّه ينوب ربعاً أو نائبة. وأمّا وقت خروجه فإنّه متى كان خروجه*1005* بعد ظهور علامات النضج #وكانت هذه العلامات متقدّمة*1006*، دلّ ذلك*1007* على أنّ المرض قصير المدّة وأنّه #ينوب في الأكثر*1008* غباً. ومتى كانت متأخّرة، دلّ على طول المرض وأنّه ينوب في الأكثر ربعاً أو نائبة. وذكر ذات الجنب في هذا الموضع على سبيل المثال لكن قوله بدياً وقد علمت أنّ مراده بهذه اللفظة الأيّام الأول من مرضه*1009* وخروج النفث في مثل هذا الوقت تارة يكون لكثرة المادّة وتارة يكون لاستيلاء القوّة. والفرق بينهما من وجوه أربعة. أحدها أنّ الأوّل لا يكون النفث معه نضيجاً والثاني #نضيجًا.والثاني*1010* أنّ الأوّل لا يكون متشابه الأجزاء والثاني يكون كذلك. والثالث أنّ الأوّل لا يسكن به الألم والثاني يسكن به. والرابع أن الأوّل مجيئه في غير*1011* يوم باحوري*1012* والثاني في يوم باحوري*1013*. واعلم أنّ الإمام أبقراط لمّا أورد ما ذكرنا*1014* على سبيل المثال، لم يحتج إلى استقصاء القول فيه بل اكتفى بأخذ ما يدلّ على ذلك.البحث السادس في بيان #دلالة البول على ذلك*1015*: البول يدلّ دلالة واضحة على معظم أحوال البدن، وإن كان في هذا القدر خلاف. ولنبسّط القول في هذا الباب. فنقول: اختلف*1016* الأطبّاء في دلالة البول على أحوال البدن. فقال بعضهم إنّ دلالته على جملة الأعضاء بالذات. قال: وذلك لأنّ البول ينفذ مع الدم إلى جهة الأعضاء جميعها ثمّ يرجع القهقري*1017* إلى المثانة ويستحصب ما *1018*عندها من الفضلات والموادّ وحينئذ يدلّ على أحوالها لا بواسطة أعضاء أخرى. وتدلّ على النفوذ المذكور وجوه ثلاثة. أحدها أنّا نرى المحتصبة بالحنّاء ينصبغ بولها ويتغيّر عن واجبه. وثانيها أنّ من كثر*1019* عرقه، قلّ بوله وبالعكس. ويدلّ على ذلك حال الأبدان في الصيف وعند الحركة وفي الحمّام. وثالثها #أنّا نرى*1020* أنّ العرق شبيه بالبول في اللون والقوام والطعم*1021*. ومنهم من قال إنّ دلالته على آلات الغذاء بالذات وعلى ما عداها بواسطتها. قال: فإنّها هي المغيّرة له في قوامه ولونه. أمّا الأوّل فالمعدة #وأمّا الثاني فالكبد*1022*. فمثل هذه متى كانت سليمة، كان البول على ما ينبغي. ومتى كانت مؤوفة، تغيّر البول. واعلم أنّ هذين القولين*1023* #فيهما نظر. أمّا الأوّل فإنّه لا شكّ أنّه يدلّ على أنّ*1024* البول ينفذ إلى جملة البدن لكن ليس فيه ما يدلّ على أنّه #يدلّ على جملة*1025* الأعضاء بالذات. فإنّه يحتمل أن يدلّ #على البعض منها بواسطة البعض. وأمّا الثاني فإنّه ضعيف أيضًا فإنّ البول، وإن كان يدلّ*1026* بلونه وبقوامه، فقد يدلّ برسوبه. وهذا منه من جهة الأعضاء كافة. فإنّ الرسوب فضلات الأعضاء من الهضم الرابع على ما أوضحناه في كتبنا المبسوطة. والحقّ أنّ له دلالة على الأعضاء كلّها*1027* لكنّ دلالته [Y 24a] على آلات الغذاء أقوى وأبلغ. وإذا*1028* عرفت هذا، فنقول: البول يدلّ على الأعضاء بلونه وبقوامه وبمقداره وبرسوبه وبصفائه*1029* وبكدورته*1030* وبرائحته. ومنهم من زاد #المأخوذ من ملمسه والمأخوذ من طعمه وهذا أنّ لا حاجة إليهما*1031*. أمّا الطعم فلأنّه متى غلب عليه، دلّ استيلاء المادّة*1032*[L5 58a] الموجبة له، وحينئذ تفيده لوناً. ومدرك اللون أقوى مدرك*1033* في إدراكه لمدركاته من مدركات*1034* الطعوم لمدركاته لأنّه ألطف وأشدّ نفوذاً في ذلك. وإذا كان كذلك، فالاعتماد*1035* عليه أولى من الاعتماد على غيره. وأمّا #المأخوذ من اللمس*1036* فهو في غاية الضعف. وذلك أنّه قد يدلّ على الحرارة ويكون البول في نفسه يدلّ على البرودة. كما إذا بيل البول وكان أبيض ولمس حين خروجه فإنّه مثل هذه الصورة يكون كذلك. وأمّا باقي الأمور: أمّا اللون فمتى غلب عليه لون من الألوان وكان خالصاً ولم يكن لصابغ ورد على البدن لا من داخل ولا من خارج ولا لألم مبرح، دلّ على غلبه مادّة من الموادّ. ومن ذلك يعلم النوائب*1037* والمرتبة والنظام. وأمّا القوام فإنّه متى كان غليظاً وكان من نوع واحد، فإنّه يحصل*1038* ما يحدث عنه على ما ذكرنا. ومتى لم يكن كذلك، كان خال من ذلك على ما ذكرنا. وأمّا المقدار قكثرة البول تارة تكون لاستيلاء الذوبان وتارة تكون لضعف القوّة الماسكة عن مسكه وتارة تكون لكثرة*1039* المادّة وتارو تكون لدفع الطبيعة له وتارة تكون لكثرة المشروب وقلّته*1040* لإضداد ذلك. ومن كان فطناً لم يعسر عليه معرفة النوائب*1041* والمرتبة والنظام من ذلك*1042* #واستخراج ذلك*1043* ممّا*1044* بقي من الأمور*1045*، #وكذلك معرفة النوائب والمرتبة والنظام ما بقي من الأمور الأخر*1046*.البحث السابع في بيان دلالة البراز والعرق على ذلك. أمّا البراز فمظم دلالته على أحوال المعدة والمعاء والكبد. ثمّ هذا*1047* يدلّ على ما ذكره أبقراط بولنه وبقوامه وبمقداره وبوقت خروجه. واستخراج دلالته هذه على ذلك ظاهر قياساً على البول. وأمّا العرق فإنّه يدلّ بقوامه وبلونه وبرائحته وبطعمه وبملمسه*1048* وبمقداره وبما يعقبه من الأعراض وباليوم الذي يحدث فيه ويسبوغه للبدن*1049* واختصاصه بعضو دون عضو. أمّا اللون فقد عرفت*1050* ما يدلّ عليه*1051* من النوائب والمرتبة والنظام. وأمّا القوام فإنّه متى كان لزجًا يرتصق باليد عند وضعها عليه، دلّ على غلبة الموادّ البلغمية. وقد علمت #أنّ ما*1052* يحدث عنها ينوب في كلّ يوم وطويل المدّة. فإن كانت المادّة الموجبة له خالصة، كان الحادث عنها منتظماً. وأمّا الرائحة فإنّها متى كانت حادّة، دلّت على حدّة الموادّ والأمراض الحادثة عن هذه في الأكثر تنوب غباً، ومتى لم تكن حادّة، دلّت على غلبة الفجاجة*1053*، والأمراض الحادثة عن هذه تنوب في الأكثر في كلّ يوم أو ربعاً وهي طويلة المدّة. فإن كانت خالصة، كانت الأمراض الحادثة عنها منتظمة. ودلالته الطعم*1054* معلومة ممّا ذكرنا وكذلك اللمس*1055*. وأمّا المقدار فإنّه متى كان كثير المقدار ولم يكن مجيئه في يوم باحوري، دلّ على كثرة المادّة. وقد علمت أنّ المرض الحادث عن مثل هذه تنوب في الأكثر في كلّ يوم أو ربعاً وهو طويل المدّة. فإن كانت المادّة من نوع واحد كان منتظماً. والقليل*1056* المقدار بعكس ذلك. وأمّا قوامه فإنّه متى لزجًا، [Y 24b] دلّ على ما عرفت. ومتى كان خالياً*1057* من ذلك، دلّ أيضاً على ما عرفت. وأمّا ما يعقبه من الأعراض فدلالتها على جودة البحران ورداءته*1058* أقوى من دلالتها على ما ذكرنا. وكذلك اليوم الحادث فيه. وأمّا سبوغه أو اختصاصه بعضو دون عضو فإنّ*1059* الأوّل يدلّ*1060* على كثرة المادّة بحيث أنّها عمّت جملة البدن. #والثاني يدلّ*1061* على قلّة المادّة بحيث أنّها عجزت عن ذلك. ومن ذلك تعلم #النوائب والمدّة*1062* والنظام ثمّ #يعلم بعد ذلك*1063* ما هي المادّة ويعرف منه النوب والمرتبة والنظام.البحث الثامن: اعلم أنّ البول والبراز والعرق ليست من الأشياء التي*1064* تظهر في المرض بعد أن لم تكن. فإنّ هذه دائمة الخروج والجريان. فمعنى قوله «#وكذلك البول*1065* والبراز والعرق إذا ظهرت بعد» أي إذا ظهر فيها دلائل النضج بعد أن لم تكن، لأنّ المفهوم من «بعد» أنّها لم تكن موجودة في حال الصحّة*1066*. ولذلك لمّا كان حال هذه الأمور كذلك، ميّزها عن النفث، فقال*1067* «#وكذلك والبول*1068* والبراز والعرق». وأمّا النفث فإنّه يظهر بعد أن لم يكن لأنّه ليس له وجود في حال الصحّة.البحث التاسع قوله «فقد يدلّنا على #جودة بحران المرض*1069*». اعلم أنّه قد جعل دلالته نضج البول والبراز والعرق على عاقبة البحران أقلّية لا أكثرية. وذلك حقّ لوجهين. أحدها أنّه يحتمل أن يكون المرض حادثاً عن مادّة غير المادّة الخارجة من*1070* أحد*1071* هذه الطرق*1072*. وإذا كان كذلك، فنضج هذه لم يدلّ على نضج مادّة المرض. فلم تكن سرعة ظهوره*1073* دليلاً على قصر المرض وبطؤ ظهوره*1074* دليلاً على طوله. وذلك كذات الجنب التي ضرب بها المثال. فإنّ البول #يكون فيها*1075* نضيجاً ولا يدلّ على قصرها. وذلك لأنّ محلّ الآفة ليس له فعل في البول البتّة لا في لونه ولا في قوامه. وأمّا في رسوبه [L5 58b] فشيء لا يعتدّ به البتّة. وثانيهما أنّها*1076* ربّما دلّت على المرض لكن لا يلزم*1077* من دلالتها عليه دلالتها على جودة*1078* البحران لجواز وقوع البحران من غير جهتها كوقوع بالرعاف #أو لحصول مانع*1079* يمنع من جودته. وذلك كامتلاء من غذاء أو سوء تدبير الطبيب أو وجود برد قوي أو حلركة مفرطة أو ورود أمر نفساني. فإنّ مثل هذه إذا*1080* وقعت، غيّرت البحران عن جودته. فلهذا جعل دلالتها على ذلك أقلّية. وأمّا دلالتها على مرتبة المرض فمعلوم ممّا ذكرنا. وذلك لأنّ ظهور النضج متى تقدّم، دلّ على قصر المرض. ومتى تأخّر، دلّ على طوله*1081* قياساً على النفث.البحث العاشر: الإمام أبقراط أطلق القول بدلالة النفث على مرتبة المرض*1082* وجعل دلالة نضج البول والبراز والعرق على المرض أقلّية. وذلك لأنّ الدائل الدالّة على الشيء على نوعين: خاصّة له*1083* وعامّة له ولغيره. فالخاصّة متى أظهرت، دلّت دائماً على ذلك الشيء. وأمّا العامّة فقد تدلّ على ذلك الشيء وقد لا تدلّ كما نقول في حقّ النفث ودلالته على المرتبة في ذات الجنب. فإنّ*1084* دلالته دلالة خاصّة بالمرض وبالعضو المريض بخلاف البول والبراز والعرق. فإنّ هذه تدلّ على ذلك وعلى غيره. فلذلك جعل دلالتها أقلية بخلاف النفث. أو نقول: إنّه لمّا كانت دلالة البول والبراز على أحوال الكبد أقوى من دلالتها على ذات الجنب جعل دلالتها على ذلك أقلّية. وكذلك العرق فإنّه قلّما يندفع مادّة ذات الجنب بالعرق بل بالنفث والبرعاف*1085*. فلهذا ما جعل دلالة ذلك أقلية. واعلم [Y 25a] أنّ قوله هاهنا «جودة البحران ورداءته» وقع ههنا دخيلاً لأنّ غرضه بهذا الفصل أن يذكر فيه ما يدلّ على الأمور الثلاثة التي هي النوبة والمرتبة والنظام.13.قال أبقراط: المشايخ أحمل الناس للصوم ومن بعدهم الكهول. والفتيان أقلّ احتمالاً له. وأقلّ الناس احتمالاً للصوم الصبيان. ومن كان من الصبيان أقوى شهوة، فهو أقلّ*1086* احتمالاً له.الشرح هاهنا مباحث سبعة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله وهي*1087* أنّ الغذاء المستعمل في حال المرض كما أنّه يعتبر في غلظه ولطافته مدد الأمراض وقوّة العليل*1088* كذلك يعتبر فيه في*1089* أمر الإسنان فإنّه يختلف باختلافها. وذلك لأنّ الصبي لا يحتمل من تلطيف التدبير عند الاحتياج إليه كما يحتمل الشيخ إذا تساوى موجبهما من جميع الوجوه لأنّ الشيخ أحمل الناس للصوم، وكذلك الحال في التدبير الغليظ. وإذا*1090* كان أمر الإسنان معتبراً فيما ذكرنا تنبّه عليه*1091* في هذا*1092* الفصل. وقد أشار الفاضل جالينوس إلى ما ذكرنا في تفسير هذا الفصل فإنّه قال هناك إنّه ينتفع بمعرفة اختلاف الأسنان في تدبير الأغذية. وذلك لأنّ*1093* الإمساك عن الطعام في سنّ الشيخوخة أسهل منه في سنّ الصبا. وما ذكره ابن أبي صادق من أنّ غرض أبقراط مبهذا الفصل الكلام في أغذية الأصحّاء ليس بشيء. وذلك لأنّه لم يسبق لنا منه ما يشعر بذلك في هذه المقالة. وأيضاً فإنّ الكلام في تقدير الغذاء بحسب الأصحّاء متقدّم على ذلك بحسب المرضى على ما عرفته في كتبنا المبسوطة. فلو كان غرضه ذلك لقدّمه على الكلام في أغذية المرضى وابتدأ بذكره*1094* المشائخ دون باقي الأسنان في هذا الفصل لأنّ تدبيرهم #أشبه شيء*1095* بالغذاء اللطيف الذي معظم كلامه السابق فيه. وستعرف ذلك*1096* فيما بعد.البحث الثاني في تحقيق القول في الأسنان. هذا البحث ينتفع به في هذا الفصل وفيما بعده. ولذلك وجب علينا إيضاحه وتبيينه. أقول إنّ الجيين متكوّن من مادّة الغالب عليها الحرارة والرطوبة. وذلك لأنّة متكوّن من*1097* المنيّ والدم وهما حارّان رطبان، لكنّ الحرارة كيف كان فعلها أظهر من فعل الرطوبة. وكيف لا وإلّا خقنها الرطوبة ومنعتها من الهضم والإحالة. الظاهر أنّ في بدن الصبا ثمّ أنّها تقوى شيئًا فشيئًا على تحليل الرطوبة. فمتى لم يظهر فعلها ظهوراً تامًّا فالزمان المذكور هو زمان الصبا. فإنّ الرطوبة في مثل هذا السنّ البعض منها متوجّه إلى جهة النمو والبعض يحفظ الحرارة الغريزية. مثاله خمسة أجزاء منها للزيادة في النمو وخمسة تحفظ الحرارة. فإذا ظهر فعل الحرارة في التحليل، تحلّل أوّلاً القدر المتوجّه إلى جهة النمو لا الحافظ للحرارة لأنّ هذه هي الأصلية, فيجب الاعتناء بها. ومثل هذا الزمان هو سنّ الشباب ثمّ إذا طال فعل الحرارة في التحليل نقص شيء من مادّتها ويلزم من نقصانها نقصانها ضرورة لانتقاص المحلول عند انتقاص [L5 59a] الحامل. ومثل هذا الوقت هو سنّ الكهولة ثمّ إذا قوي قوى*1098* فعلها على ذلك وظهر ظهوراّ بيّنا، انقلب الوقت إلى سنّ الشيخوخة. فالصبيان حينئذ الرطوبة في أبدانهم أكثر ممّا هي في أبدان الشباب. وأمّا الحرارة فقد اختلف [Y 25b] الأطبّاء فيها، وسنحقّق الكلام في ذلك فيما بعد. فالشباب أيبس من الصبى وأرطب من الكهل وهو من الشيخ. ثمّ هؤلاء فيهم رطوبة غريبة بسبب ضعف الهضم التابع لضعف الحرارة الغريزية. فيتولّد في أبدانهم بسبب ذلك رطوبات غريبة وتستولي عليهم. فظهر ممّا ذكرنا أنّ الأسنان في الحقيقة ثلاثة: سنّ النمو وسنّ الوقوف وسنّ الانحطاط لأنّك قد عرفت أنّ الأسنان في حال حياته إمّا أن تكون رطوباته الغريزية تحفظ الحرارة الغريزية فقط من غير أن تزيد على ذلك. وهذا هو سنّ الشباب؛ أو تكون زائدة، وذلك هو سنّ الصبى؛ أو تكون ناقصة، وذلك هو سنّ الانحطاط. ويندرج في ذلك سنّ الكهولة وسنّ الشيخوخة غير أنّ الأسنان قد قسمت بحسب المشهور إلى أربعة أسنان: سنّ الصبى وسنّ الشباب وسنّ الكهولة وسنّ الشيخوخة. أقول وذلك لوجهين. أحدهما أنّ الرطوبة الغريزية لا تخلو إمّا أن تكون وافية بحفظ الحرارة الغريزية أو لا تكون. فإن كانت وافية فلا تخلو إمّا أن تكون زائدة عمّا يحتاج إليه في حفظ الحرارة أو لا تكون. والأوّل هو سنّ الحداثة والثاني هو سنّ الشباب. وإن كانت غير وافية فنقصانها إمّا أن يكون محسوساً أو غير محسوس. فإن كان الأوّل فهو سنّ الشيخوية وإن كان الثاني فهو سنّ الكهولة. #الثاني في حال حياته لا يخلو إمّا أن يكون متزايداً أو متناقصاً أو لا متزايداً أو لا متناقصاً. فإن كان الأوّل فهو سنّ الصبى. وإن كان الثاني فنقصانه إمّا أن يكون محسوساً أو غير محسوس. فإن كان الأوّل فهو سنّ الصبى، وإن كان الثاني فنقصانه إمّا أن يكون محسوساً أو غير محسوس، فإن كان الأوّل فهو سنّ الشيخوية. وإن كان الثاني فهو سنّ الكهولة*1099*. وإن*1100* كان الثالث فهو سنّ الشباب. فسنّ الصبى مدّته #في الأكثر قريبة*1101* إلى ثلاثين سنة. وسنّ الشباب في الأكثر أيضاً إلى خمسة وثلاثين سنة أو أربعين سنة. وسنّ الكهولة*1102* في الأكثر أيضاً إلى ستّين ستنة، والشيخوخة #من هذا الوقت*1103* إلى آخر العمر. فإن قيل هذا القول فيه نظر من وجهين. أحدهما أنّ الشيخ الرئيس #قدس اللّه روحه*1104* قال في فصل القوى النفسانية من العلم الطبيعي من كتاب الشفاء إنّ القوّة المولّدة تنبعث #بعد الوقوف النامية . ولا شكّ أن هذا يناقض ما ذكرناه. فإنّ المولّدة تنبعث*1105* من #اثنتي عشرة*1106* سنة إلى خمسة عشر سنة. وثانيهما أنّه ذكر أيضاً في فصل المساكن من كتاب كلّيات القانون أنّ الحبشة يهرمون في بلادهم في ثلاثين سنة، وعلى هذا لا يكون مدد الأسنان في هؤلاء كما ذكرنا. والجواب عن الأوّل أنّ سنّ الصبى عبارة عن الوقت الذي*1107* يكون فيه الأعضاء قابلة للتمدّد. فقبولها هذا تارة يكون ظاهراً جدّاً وتارة يكون خفياً جدًّا*1108* وتارة يكون متوسّطاً. فقوله في كتاب الشفاء إنّ المولّدة تنبعث بعد وقوف النامية أراد به النمو الظاهر لا مطلق النمو. وقولنا إنّ مدّة سنّ الصبى كذا وكذا المراد به مطلق النمو. والجواب عن الثاني أنّ مراده*1109* بالحكم المذكور في الأسنان إنّما هو بحسب الأكثر وغالب الحال على أنّ في كلام*1110* الشيخ فيما ذكره من أمر الحبشة نظراً آخر [Y 26a] قد قرّرناه في شرحنا لكلامه هذا. واعلم أنّ هذا البحث موقوف على مقدّمات. منها أنّ المني والدم حارّان ومنها أنّ كلّ واحد من المنيين يصير جزءًا من بدن الجنين. ومثل هذه المقدّمات لا يليق ذكرها في هذا الموضع. وقد أوضحناها*1111* في شرحنا للكلّيات.البحث الثالث في معنى الاحتمال. قال*1112* جالينوس قوله المشائخ أحمل الناس للصوم معناه أنّهم لا يجوعون*1113* كثيراً ولا يضرّهم*1114* الجوع. ثمّ هذا تارة يراد به الإمساك عن الطعام وتارة يراد به الاكتفاء بالأغذية اليسيرة. وعلى هذا المعنى يصحّ قوله المشائخ أحمل الناس للصوم. وأمّا على المعنى الأوّل فلا يصحّ اللهمّ إلّا أن يراد بالمشائخ الذين في أوّل سنّ الشيخوخة. فإنّ المتناهون في ذلك لا يحتملون تأخير الغذاء البتّة. ومثل هؤلاء لاحقون بالصبيان في قلّة الاحتمال للصوم. وبدأ أبقراط في هذا الفصل بذكر المشائخ لأنّه ناظر في تلطيف الغذاء والإمساك عن اتلغذاء والاكتفاء بالقليل منه أشبه شيء بتلطيف الغذاء. فإنّه لا معنى للغذاء اللطيف إلّا القليل المؤونة على الطبيعة في هضمه. وما ذكرنا كذلك والمشائخ لما كانوا أحمل الناس. لذلك ابتدأ بذكرهم في هذا الفصل وذكر الصوم دون الإمساك عن الطعام وترك الغذاء وغير ذلك من الألفاظ الدالّة على هذا المعنى لأنّ الصوم أدلّ على الامتناع من كلّ ما يدخل الجوف جملة.البحث الرابع في بيان احتمال المشائخ للصوم وقلّة [L5 59b] احتمال الصبيان له. وذلك من وجهين. أحدهما أنّ حاجة #البدن الإنساني*1115* إلى الغذاء إمّا لإخلاف عوض ما يتحلّل منه وإمّا للزيادة في نموه . أمّا الأوّل فإنّه لا يمكن أن يبقى أوقاتاً لا ينقص منه شيء كالحجر مثلاً لأنّه*1116* جسم الغالب عليه الحرارة والرطوبة على ما عرفت والحرارة فاعلة للتحلّل لأنّ*1117* شأنها التفريق بين المختلفات*1118* والرطوبة قابلة له. وأمّا الثاني فلأنّ الجسم الذي يحتاج إلى أن يضاف إليه من المزيد فيه أكثر من الجسم الذي ليس بنامٍ*1119*. فهذه علل الاحتياج إلى الغذاء. ولا شكّ أنّ هذين المعنيين في الصبيان أبلغ ممّا هما في المشائخ. أمّا التحلّل فلقرب عهدهم بالكون فهم أحرّ وأرطب من سائر الأسنان. وذلك يقتضي كثرة التحلّل في أبدانهم. وأمّا النمو فوجوده فيهم ظاهر بيّن. والمشائخ في الطرف*1120* المقابل لهم والكهول والشباب متوسّطون بينهما غير أنّ الشباب قرب إلى الصبيان والكهول إلى المشائخ. فلذلك كان احتمال هؤلاء للصوم دون احتمال المشائخ وأكثر من الصبيان. فثبت بما ذكرنا احتمال المشائخ للصوم وقلّة احتمال الصبيان له. الوجه الثاني الشهوة على نوعين طبيعية وغير طبيعية وهي الشهوة الكلّية ومثل هذه فيتمّ بالبرد. فإنّه يجمع فم المعدة ويكتفه فيحصل التقاضي بذلك على ما سنبيّنه. والأولى على نوعين: عامّة لجميع *1121*الأعضاء وخاصّة لفم المعدة. فالعامّة هي الطبيعية وهي حادية عن تقاضي [Y 26b] الجاذبة. ومثل هذه الشهوة خالية من الشعور. والخاصّة تتمّ بهذه القوّة وبقوّة نفسانية آتية إلى المعدة من الدماغ ومثل هذه معها شعور. وقد علم في غير هذا الكتاب أنّ الحرارة الغريزية*1122* آلة للقوى في جميع أفعالها، وحيث كانت الآلة أقوى وأمكن فهناك قوّة الفاعل. ولا شكّ أنّها في الصبيان أوفر ممّأ هي في باقي الأسنان على ما سنوضّحه في الفصل الذي بعد هذا. فالصبيان حينئذ أقلّ احتمالاً للجوع من باقي الأسنان ثمّ أنّ الباقي مختلفون في ذلك. فكلّ من كان منهم أقرب إلى الصبيان فهو أحوج*1123* إلى تناول الغذاء ممّن بعد عنهم. ولا شكّ أنّ المشائخ أبعد الأسنان من سنّ الصبيان فكانوا أكثر احتمالاً للصوم من باقي الأسنان.البحث الخامس قوله «ومن كان من الصبيان أقوى شهوة». هذا الكلام فيه فائدتان*1124*. أحدهما بيان اختلاف الحاجة إلى الغذاء بحسب طبائع أشخاص السنّ الواحدة*1125*. ومثل هذا القدر لا بدّ من مراعاته عند استعمال الغذاء في حال المرض وهو أنّه إذا حصل لأشخاص متّفقة في السنّ مرض حادّ وكان فيهم متساويًا*1126* من جميع الوجوه واحتاجوا إلى الغذاء فإنّه لا #ينبغي أن*1127* يبالغ في تلطيفه فيمن كان قوي الشهوة في حال الصحّة كما يبالغ في ذلك فيمن لم تكن حاله كذلك. الفائدة الثانية فيه بيان أنّ علّة الاحتياج إلى تناول الغذاء هو الحرارة الغريزية لأنّك قد عرفت أنّ قوّة الشهوة الطبيعية تابعة لقوّة الحرارة الغريزية. فحيث كانت هذه الشهوة أقوى فهناك الحرارة المذكورة أقوى. وحيث كانت أقوى فهناك الاحتياج إلى الغذاء أبلغ وأظهر.البحث السادس في تحقيق القول في شهوة الطعام وبيان الشعور بالاحتياج إليه. فنقول قد عرفت أنّ الشهوة الطبيعية أمّا العامّة فتتمّ بالقوّة الجاذبة والخاصّة تتمّ بهذه وبقوّة حساسة. فالأولى فاعلة للشهوة والثانية منبّهة على فعل هذه. وذلك لأنّ الأعضاء عند استيلاء المتحلّل*1128* عليها تحتاج إلى مخلف يخلف عليها عضو المتحلّل منها فتجذب ممّا يجاورها من جهة الباطن ثمّ هذه ممّا يجاورها إلى حين يتّصل الجذب إلى الكبد ثمّ هي من الماساريقي*1129* ثمّ هي المعاء. ولذلك*1130* صار الطبع يتحجّر عند الصوم ثمّ هذه من المعدة ثمّ من فمها تجذب الرطوبات الرقيقة المائلة لفرجه فتجمع هذه الفرج بعضها إلى بعض فتنبّه القوّة الحساسة وتشعر بذلك الاجتماع. وهذا هو الألم الجوعي الموجب لتقاضي الغذاء. والذي يسكن من الشهوة عند استعمال الغذاء في حال الجوع الشديد هذه الشهوة. فإنّ الفرج تمتلئ وتسترخي بما يملأها من رطوبات الغذاء المستعمل ويزول الألم المذكور ويسكن التقاضي ومن هذا يعلم أنّ الحرارة الغريزية كلّما قويت قوى هذا التقاضي. وذلك لكثرة التحلّل*1131*. واعلم أنّ الألم المذكور يحصل أيضاً عن البرد من جهة أنّه يجمع فم المعدة ويكتفه غير أنّه لا يكون إيجابه لذلك من طريق أنّه سبب، بل من جهة أنّه معين عليه. ومن هذا الوجه تقوى شهوة المشائخ للغذاء. فقوّة الشهوة في [L5 8a] الصبيان والفتيان [Y 27a] من القبيل الأوّل وفي الكهول والمشائخ من القبيل الثاني أي من البرد أو من حرارة ضعيفة. ولذلك كانت شهوة*1132* أولئك*1133* الاستمراء والهضم معها على أتمّ وجه وأكمله ولا كذلك الحال مع شهوات الكهول والمشائخ.البحث السابع في علّة اختصاص شهوة المعدة بالإحساس. وذلك لأنّ باقي الأعضاء إذا فقدت غذاؤها، جذبت من التي تجاوزها ثمّ هي من التي تجاوزها كحال الثبات في جذبه لغذاء. فإذا اتّصل الجذب إلى المعدة، لم يبق عضو آخر تجتذب هي منه. فاحتاجت إلى أن يكون لها شعور وإحساس بعود الغذاء لتنبّه الإنسان على طلبه وتحصيله. وإلّا استولى عليه الذبول ثمّ الضعف ثمّ الموت. ولذلك بلطف الخالق جلّ ذكره خصّها بهذه القوّة. ولما كانت حاجتها شديدة إلى هذه القوّة أفيضت إليها من الدماغ لا من النخاع #مع قرب النخاع منها. وذلك لأنّ عصب الدماغ أقوى حسًّا من عصب النخاع*1134*. فتبارك من له الخلق والأمر #واللّه اعلم*1135*.14.قال أبقراط*1136*: ما كان من الأبدان في النشء فالحارّ الغريزي فيهم*1137* على غاية ما يكون من الكثرة ولذلك يحتاج إلى الوقود إلى أكثر ما يحتاج إليه سائر الأبدان. فإن لم يتناول ما يحتاج إليه من الغذاء ذبل بدنه ونقص. وأمّا الشيوخ فالحارّ الغريزي فيهم قليل ومن قبل ذلك ليس يحتاجون من الوقود إلّا إلى اليسير لأنّ حرارتهم تطفئ من الكثير ومن قبل هذا أيضاً ليس تكون الحمّى في المشيخة*1138* حادّة كما تكون في اللذين في النشوء وذلك*1139* لأنّ أبدانهم باردة.الشرح هاهنا #إحد عشر بحثًا*1140*.البحث الأوّل في #صلة هذا الفصل بما قبله*1141*. وهو أنّه لمّا ذكر أنّ الصبيان أقلّ احتمالاً للصوم من المشايخ أراد أن يذكر الغلّة في هذا الفصل. فقال لأنّ ما كان من الأبدان في النشوء فهو أكثر حرارة غريزية. وذلك لأنّك قد عرفت أنّ الشهوة الطبيعية والهضم والإحالة تابعة للحرارة الغريزية لأنّها آلة لقواها. وابتدأ في هذا الفصل بالأبدان التي في النشء لتكون العلّة قريبة من المعلول. فإنّه لمّا ختم الفصل السابق بقوله «احتمال الصبيان» بدأ في هذا الفصل*1142* بتعليل ذلك وجرى على الترتيب إلى أن بلغ إلى ذكر علّة احتمال الصوم #في المشايخ*1143*.البحث الثاني في تحقيق القول في ماهية الحرارة الغريزية وإظهار الحقّ في أمرها. اعلم أنّ الفلاسفة والأطبّاء قد اختلفوا في ذلك. فذهب االفاضل جالينوس وجماعة من الأطبّاء إلى أنّها الجزء الاستقصي الحاصل في مبدأ التركيب على ما أشار إليه في شرحه لهذا الفصل وفي كتاب المزاج. وهذا قول فاسد من وجهين. أحدهما أنّ الموت عندنا وعنده على ما ذكره في المقالة الثالثة [Y 27b] من كتاب المزاج عبارة عن انطفاء*1144* الحرارة الغريزية. فلو كانت الحرارة الاستقصئية هي الحرارة الغريزية، للزم من هذا أنّ الحيوان بعد موته لا يبقى في بدنه حرارة البتّة وذلك محال. فإنّا نراه يعفن وينتن ويسودّ لونه يسيل منه صديد منتن. وكلّ هذا من آثار الحرارة ولوازمها. فلو كان بدنه خالياً من الحرارة لم يعرض له شيء من ذلك بل كان يجمد ويكون حاله حال الموجودات الخاالية من الحرارة. فإن قيل: لم لا*1145* يقال إنّ هذه الأمور خالصة له من الحرارة الخارجة؟ فيقول: نفرض حصوله في بيت مملوء جمداً أو ثلجاً، فإنّ مثل هذا البيت ليس فيه حرارة البتّة. ومع هذا نراه يحصل له ما ذكرنا. الثاني أنّا نرى الحرارة المزاجية كلّما ازدادت قوّة، خرج البدن عن الاعتدال. فأورث*1146* ذلك لا محالة وهنًا في القوى بخلاف الحرارة الغريزية. وذهب ابن أبي صادق إلى أنّها عبارة عن كيفية الروح. فإنّه قال في شرحه الكبير: «الدم الواصل إلى القلب من جهة الكبد يستحيل فيه إلى دم لطيف ثمّ إنّه يتمّ استحالته في البطن الأيسر منه. وهذا الجوهر له صورة وكيفية. فالصورة هي القوّة الحيوانية والكيفية هي الحرارة الغريزية». وهذا قول فاسد. وذلك لأنّ الأرواح دائمة التولّد فلو كانت الحرارة الغريزية هي كيفية هذا الجوهر للزم أن لا تضعف الحرارة البتّة لأنّها دائمة متولّدة بتوليد الأرواح ويلزم من هذا أن لا يتغيّر شيء من أحوال البدن بل تبقى القوى بحالها في صدور أفعالها لبقاء مادّتها وآلتها. وذلك محال فإنّ أحوال الإنسان في الوجود بخلافه. وذهب الرازي إلى أنّ الحرارة الغريزية والغريبة شيء واحد لكنّها مختلفة بإضافة بأنّها*1147* ما دامت على اعتدالها وفعلت الإحالة*1148* والهضم وغير ذلك من أفعالها على ما ينبغي، سمّيت غريزية. ومتى خرجت عن الاعتدال وفعلت العفونة والإخراق وغير ذلك من الآثار الغريبة، سمّيت غريبة من غير*1149* أن يبيّن أنّ تلك الحرارة الأصلية استقصئية أو غير ذلك. وهذا قول فاسد لوجهين. أحدهما أنّ الحرارة الغريبة مباينة للغريزية بالنوع على ما [L5 8b] سنبيّنه. وثانيهما أنّ الإفراط في كيفية الشيء لا يوجب انتقالاً في حقيقته كالهواء إذا سخن سخونة شديدة. فإنّه لا يخرج عن كونه هواء اللهمّ إلا*1150* أن لا يتكوّن منه شيء آخر كما إذا أفرط إفراطاً شديداً في ذلك. فإنّه ينتقل ناراً ولكنّ ذلك كوناً وفساداً وحينئذ إذا كان حال الحرارتين كذلك، فإنّهما لم تكونا واحدة بل إثنين. وذهب*1151* أرسطو إلى أنّها حرارة فلكية تفاض على البدن الحيواني عند فيضان نفسه وتفارقه عند مفارقتها له وبه. قال الشيخ الرئيس: وقال أرسطو: إنّ الأحسام التي تقبل علافة النفس ليس حرارتها من جنس الحارّ الاستقصي الناري*1152*، بل هي حرارة مفاضة [Y 28a] من الأجسام السماوية. وقال الشيخ الرئيس في*1153* الفصل الأوّل*1154* من المقالة السادسة*1155* عشر من حيوان الشفاء: والشيء المهيّئ للمنيّ لأن يقبل علاقة النفس ليس هو من جنس الحارّ الاستقصي الناري*1156* بل الحار الذي يفاض من الأجرام السماوية ويقوم من*1157* المزاج وفي الممتزجات #من الرطب*1158* واليابس. فإنّه مناسب بوجه ما لجوهر السماء لأنّه منبعث عنه. ونعم ما قال المعلّم الأوّل فإن شيت فاعتبر بأثير حرّ النار وحرّ الشمس في أعين الأعشى ويشبه أن تكون تلك الحرارة فيها تتبعها قوّة لا تتبع الحارارة النارية وأنّ تلك القوّة قوّة  محيية وأنّها تجعل الأجسام الحالة فيها شبيه بالأجسام السماوية أي تقبل الحياة وهي فاشية في كلّ عضو رطب ويابس وبها يحي البدن الحيواني والنباتي. فهذا*1159* كلام الشيخ وفيه تصريح بأنّ للنبات أيضاً حرارة غريزية سماوية. وبه فال أوحد الزمان وهو حقّ فإنّه لو لم يكن في الحصرمة حرارة سماوية حافظة لها*1160* وإلّا عفنت كما تعفن إذا قطعت قبل كمال نضجها. فمثل هذه النباتات تفارقها حرارتها الغريزية عند قطعها من أشجارها. وأمّا الاستقصية فإنّها تبقى فيها بعد ذلك. ولذلك صارت تعفن وتتغيّر بنوع من التغيّر*1161* اللازم*1162* للحرارة غير أنّ الحرارة المذكورة في حقّ النباتات ليست هي موجودة بل الفعل كما هي حقّ الحيوان. وذلك لأنّ الحيوان أقرب إلى الاعتدال الحقيقي لا سيّما الإنسان فإنّه أشرف فكانت هي فيه أبلغ وأقوى لقوّة اهتمام القوّة الإلهية المدبّرة للعالم. واعلم أنّ الغريزي في حقّ الإنسان لا يقال إلّا للحرارة. ولذلك قيل إنّها كدخانية له ولم يقل للبرودة إنّها كدخانية له. وأمّا فيما عدا الإنسان فقد يقال للبرودة إنّها غريزية له كما يقال*1163* في حقّ السمكة المعروفة*1164* بالرعادة. فإنّها قد أعطيت من التخدير بحيث أنّها الصياد متى إصطادها فإنّه عند ما يلمس*1165* الشكّة*1166* تخدر يده. وإذا ماتت لم يحصل ذلك البتّة عند لمسه إياها بل يأكل لحمها ولم يحصل له ذلك. وذلك لأنّ تلك الخاضّية تفارقها مع مفارقة نفسها. فمثل هذه البرودة في حقّ الحيوان يقال لها برودة غريزية. وأمّا كلام الإمام أبقراط في أمر هذه الحرارة فهو محمل. وذلك لأنّه قال في آخر هذا الفصل: وذلك لأنّ الحمّى لم تكن في المشيخة  حادّة*1167* كما تكون حادّة*1168* في الذين في النشوء. وذلك لأنّ أبدانهم باردة فاستدلّ بضعف الحمّى في أبدان المشائخ على ضعف الحارّ الغريزي فيهم فقط من غير أن يبيّن ماهية الحرارة المذكورة.البحث الثالث استدلال أبقراط بضعف الحمّى على ضعف الحرارة الغريزية: قد اختلف*1169* الأطبّاء*1170* العلماء في تنزيله. فقال القائلون بالحرارة الفلكية؛ وذلك لوجهين. أحدهما أنّ المادّة إذا كانت أبطأ استعداداً على ما عرفت، كان انفعالها من الكيفية الواردة عليها انفعالأً ضعيفاً. ولا شكّ أنّ مادّة الشيخ كذلكك. وذلك لضعف الحارّ الغريزي في بدنه على ما بيّنّا في شرحتنا في الفصل الذي قبل هذا. وثانيهما أنّ أيّ مادّة استولت عليها كيفية ما، فإنّها تجعل قوامها وطبيعتها مستعدّة لما يناسبها، ولذلك صار الحطب المسخن بالنار أو بالشمس أسرع اشتغالاً في النار [Y 28b] ممّا لم يفعل به كذلك. وقد علم أنّ حرارة الشابّ أقوى من حرارة الشيخ فمادّة الشابّ عند وروده المناسب لها تكون استحالتها إليها أتمّ وأسرع من انفعال مادّة الشيخ. فلذلك كانت الحمّى في بدن الشيخ أضعف ممّا هي في بدن الشابّ. وقال جالينوس وشيعته وذلك لأنّ البدنن في آخر عمره*1171* يضعف تركيبه ويقارب الانحلال وعند*1172* ذلك يبادر إلى الانحلال القابل له*1173* لا سيّما متى انضاف إلى ذلك وجود المنافي مثل رطوبات غريبة وموادّ نيّة [L5 9a]. وبدن الشيخ لا شكّ أنّه #كذلك في*1174* آخر عمره. قالوا: فلذلك*1175* تكون حرارته الاستقصية ضعيفة فتكون الحمّى الحاصلة*1176* له ضعيفة. وقال محمّد بن زكريا الرازي: وذلك لأنّ الحرارة الغريزية هي تعينها*1177* الحرارة الغريبة لكنّها تخالفها بالإضافة على ما عرفت. ولا شكّ أنّ الحرارة الغريزية في بدن الشيخ ضعيفة لما ذكرنا. فلذلك تكون الحمّى في بدن الشيخ*1178* ضعيفة وفي بدن الشابّ قوية. وقد عرفت فساد هذا. وقال ابن أبي صادق: وذلك لأنّ الموضوع لها موضوع واحد فبحسب ما يوجد مستعدًّا لقبول الواحد منهما*1179* يقبله. ولا شكّ أنّ الموضوع في بدن الشيخ للحرارة الغريبة ضعيف الاستعداد لقبولها وذلك لضعف الحرارة الغريزية. فلذلك تكون الحمّى ضعيفة. وهذا كلام ضعيف. وذلك لأنّ موضوع الحرارة الغريزية الرطوبات الغريزية وموضوع الحرارة الغريبة الرطوبات الغريبة. وكيف لا تكون كذلك والغريزية موجبة لقوّة القوى ولصدور الأفعال مع سلامتها وتلك موجبة لإضداد ذلك. وأيضاً فإنّ الماهية غير الماهية فيكون الموضوع لأحدهما غير الموضوع للآخر، غير أنّه لقائل أن يقول إنّ الحارّ الغريزي*1180* على جميع التقادير هو الحامى*1181* للبدن والحافظ لرطوباته ولتركيبه والحافظ للشيء كلّما كان أقوى، كان دفعه للمؤذي الغريب أبلغ. وكلّما كان أضعف، كان دفعه له دون ذلك. وحينئذ يقوى آثار الغريب. #وإذ كان كذلك. فيجب أن يكون أعراض الحمّى في بدن الشيخ وآثارها فيه أقوى ممّا هي في بدن الشابّ، وذلك*1182* مناف للوجود. ولكلام الإمام أبقراط فنقول الجواب عن هذا ما ذكرنا وهو أنّ العلّة في ذلك عدم استعداد المادّة للانفعال من الكيفية الغريبة المناسبة. فإن عاد المعترض وقال: الحرارة الغريزية على هذا التقدير لا تكون محامية بل معينة على جلب الآفة وقوّتها إذ*1183* كانت معدّة لسرعة الانفعال من المناسب. فنقول: الكيفية المذكورة باعتبار محاميه عن البدن وباعتبار معينه على جلب الآفة وقوّتها، لكن من وجهين مختلفين لا من وجه واحد. أمّا الأوّل فمن جهة تقوية القوّة وإعانتها على تحصيل كمالات البدن من جلب النافع ودفع الضارّ. وأمّا الثاني فمن جهة إعداد المادّة للانفعال من المناسب. فإنّ الاستحالة من الجنس المناسب أسهل منه*1184* من غير المناسب. ولذلك لمّا كان حال الشباب [Y 29a] في الحرارة الغريزية على ما ذكرنا كانت حمايتهم قصيرة المدّة شديدة الأعراض. فإنّه بالنظر إلى الأوّل يحصل القصر. وبالنظر إلى الثاني يحصل شدّة الأعراض وقوّتها. والمشائخ لمّا كان حالهمم في الكيفية المذكور على ما ذكرنا، كانت حمايتهم ظويلة المدّة ضعيفة الأعراض لأنّه*1185* بالنظر إلى الأوّل يحصل ظول المدّة وبالنظر إلى الثاني يحصل ضعف الأعراض.البحث الرابع في بيان أنّ الماهية للحرارة*1186* الفلكية المعبّر عنها بالغريزية مباين بالنوع لماهية الحرارة النارية الاستقصية. ويدلّ على هذا وجوه أربعة بعد أنّه ؤيجب أن يعلم أنّ اختلاف الآثار دليل على اختلاف المؤثرات. أحدها أنّ الحرارة الفلكية نراها عند*1187* اشتدادها وقوّتها تسرع إدراك الثمار ونضجها. ولذلك صار يسرع ذلك منها في البلدان الحارّة على البلدان*1188* الباردة وفي سنة يكون صيفها قوي الحرّ بالنسبة إلى سنة يكون صيفها قليل الحرّ. وأمّا الحرارة النارية فإنّا نراها عندما يستولي عليها*1189* ذلك تشيطه ثمّ يحترق. وثانيها أنّا نرى القصار عند غسله لقماشه وتعريضه*1190* إياه لحرارة الشمس يبيضّ القماش بياضاً ساطعاً لا سيّما عند اشتداد الحرّ. وأمّا وجه القصار فإنّه يسودّ بخلاف حرارة النار. فإنّها*1191* عندما تستولي على الجسمين تسوّدهما. وثالثها أنّا نرى صاحب الألم المعروف عند الأطبّاء بالغشي يبصر*1192* في ضوء الشمس ولا يبصر*1193* في ضوء النار البتّة. ورابعها أنّا*1194* إذا سخنّا ما يبيّن*1195* بحرارة الشمس وحرارة النار وكان كلّ واحد منهما في غايته، فإنّا نرى الماء المسخن بالنار يبلغ إلى أن يحرق اليد بخلاف الماء المسخن بالشمس. بل لعلّ البشرة تستلذّ به. فثبت أنّ ماهية الحرارة الغريزية مباينة بالنوع لماهية الحرارة الاستقصية. ومنه يعلم فساد ما ذهب إليه الرازي وابن أبي صادق. فالحرارة المذكورة تفاض على البدن مع فيضان نفسه الناطقة وأوّل تعلّقها بالروح المتكوّنة*1196* في القلب فإنّه أوّل عضو يتكوّن*1197* على ما سنوضّحه في أوّل*1198* المقالة الرابعة #من هذا الكتاب*1199*، ثمّ بواسطة هذه الروح تثبت في جملة البدن. وحينئذ يدبّر البدن الصحيح في نضج ما هو محتاج إلى نضجه ودفع فضلاته وإخلاف عوض ما يتحلّل منه والزيادة*1200* في نموه ولا يزيد بزيادة حرارته دواء ولا غذاء ولا يقوم مقامها شيء. ولو قام مقامها شيء، لأمكن [L5 9b] أنّ يتلافى الإنسان أمرها ويحفظها*1201* بالأغذية والأدوية المفرجة ويبقى دهراً طويلاً من غير أن يهرم ولا يموت. وحفظ هذه الحرارة في البدن من التحلّل بما يورد على البدن من جهة*1202* الأغذية والأشياء المفرجة #لا لأنّها*1203* تزيد فيها نفسها*1204* بل بمعنى أنّها لسرعة تغذيتها وجودة ما يتولّد منها وقلّة فضلاتها لا يحوج الطبيعة المدبّرة للبدن إلى كلفة كثيرة في إحالتها ودفع فضلاتها. وأيضاً فإنّها تخلف على البدن عوض ما يتحلّل منه على أتمّ وجه وأكمله فتخفظ قواه بحسب الإمكان إلى حين يستولي [Y 29b] عليه الجفاف الطبيعي الذي لا يمكن دفعه على ما عرفت فيما تقدّم. وكيف يزيد اللحوم، وإن كانت فاضلة في الحرارة الغريزية، وحرارة الحيوان الغريزية قد فارقته بمفارقة نفسه وبتقدير أنّها*1205* لا تفارقه فإنّها مباينة للحرارة الغريزية التي في بدن الإنسان لأنّ البدن غير البدن والنفس غير النفس. فتكون العلاقة والواسطة غير العلاقة والواسطة. وأمّا الأغذية النباتية فإنّها دون الحيوانية الفاضلة في الفضيلة*1206* وجودة التغذية لبعدها عن مناسبة البدن. فلذلك كانت تغذيتها للبدن دون تغذية تلك. فكانت*1207* زيادتها في الحرارة الغريزية بمعنى ما ذكرناه زيادة يسيرة، واللّه أعلم.البحث الخامس في ذكر مذاهب الأقدمين في حرارتي*1208* الحدث والشابّ. هذه المذاهب قد ذكرها الفاضل جالينوس في المقالة الثالثة من كتاب المزاج. ولنذكر نحن ذلك على أحسن وجه وأتمّه. فنقول: اختلف*1209* الأقدمون في ذلك. فذهب قوم إلى أنّ حرارة*1210* الحدث أكثر من حرارة الشابّ. وذهب قوم إلى أنّها في الشباب أكثر. وذهب الفاضل*1211* جالينوس إلى أنّها #في الشباب والأحداث*1212* متساوية. #وأمّا الفريق الأوّل*1213* تمسّكوا بوجوه أربعة. أحدها أنّ أبدان الأحداث نامية وكلّ بدن نامي فحرارته كثيرة. فحرارة الأحداث كثيرة. أمّا المقدّمة الأولى فهي ظاهرة*1214*. وأمّأ الثانية فيدلّ على صحّتها وجهان. أحدهما أنّ النمو إنّما يتمّ بزيادة الوارد حتّى يخلف عوض المتحلّل ويزيد في مادّة النمو وزيادة الوارد موقوفة اعلى قوّة الهضم الموقوف على كثرة الحرارة. وثانيهما أنّ النمو إنّما يحصل بتمديد الأعضاء طولاً وعرضاً وعمقاً. وذلك إنّما يتمّ بقوّة الآلة للقوّة النامية. وتلك هي الحرارة الغريزية. وثانيها أنّ الأفعال الطبيعية في الأحداث على أتمّ وجه وأكمله. وذلك مثل شهوة الطعام وهضمه وإحالته وكلّ من كان فيه هذه الأمور على ما ذكرننا فهو أكثر حرارة، فالأحداث*1215* أكثر حرارة. أمّا المقدّمة الأولى فيدلّ على صحّتها أنّ الأحداث محتاجون*1216* إلى وارد متوفّر ليختلف على أبدانهم عوض #ما يتحلّل*1217* ويزيد في الأجزاء النامية. ولا شكّ أنّه لو قصر الهضم والشهوة فيهم، لذبلت أبدانهم وضمرت. ولمّا كان حالهم كذلك حكم الأوحد*1218* أبقراط في الفصل المتقدّم بقلّة احتمالهم للصوم. وأمّأ المقدّمة الثانية فيدلّ على صحّتها أنّ الحرارة الغريزية آلة لجميع القوى في تمام أفعالها لا سيّما للقوى الطبيعية. فإنّ حاجتها إليها أشدّ من حاجة جميع القوى على ما أوضحناه*1219* في شرحنا لكلّيات القانون. ولا شكّ أنّ الأفعال المذكورة أفعال الطبيعية. وإذا صحّ ما قلنا*1220*، فالحرارة الغريزية في الأحداث كثيرة. وثالثها أنّ الحرارة الغريزية في الأحداث المستفادة فيهم من المني أجمع وأحدث. وكلّ من كان كذلك فحرارته أكثر، فحرارة الحدث أكثر. أمّا اتلمقدّمة الأولى فهي ظاهرة*1221*. [Y 30a] وذلك لأنّ الأحداث أقرب إلى التكوّن*1222* من باقي الأسنان. #ولا شكّ*1223* أنّ الحرارة الغريزية*1224* الحاصلة في أبدان الأحداث والشباب حاصلة من أوّل الكون. وأمّا المقدّمة الثانية فإنّ كلّ من بعد عن التكوّن*1225*، كان المتحلّل من بدنهه كثيراً والحرارة الغريزية قائمة بالرطوبات الغريزية. وكلّ*1226* ما تحلّل جزء من الرطوبات*1227* تحلّل معه جزء من الحرارة لاستحالة بقاء الأعراض عند عدم محالها. فحينئذ يكون المتحلّل من الأبدان إلى حين حصول الشابّ أكثر من المتحلّل منها إلى حين حصول الحداثة. فتكون الحرارة في أبدان الشباب ناقصة وفي أبدان الأحداث متوفّرة؛ وهو المطلوب. ورابعها أنّ نفس الأحداث أشدّ تواتراً من نفس الشباب وشدّة تواتره دليل على كثرة*1228* الحرارة. #فالأحداث كثيري*1229* الحرارة. أمّا المقدّمة الأولى فهي ظاهرة من استقراء حال الأحداث والشباب في حال الحركة والتعب وغير ذلك من الأمور المثيرة للحرارة. [L5 10a] وأمّا المقدّمة الثانية فلأنّ تؤاتر النفس موجبة كثرة الحرارة وتفاوته مووجهة لقلّة*1230* الحرارة على ما #علم في*1231* النبض. وقد بيّنّا هذا في شرحنا لكلّيات القانون عند كلامنا في النبض. فهذه أدلّة الفريق الأوّل. وأمّا الفريق الثاني فقد تمسّكو في مطلوبهم بطريقين. الطريقة*1232* الأولى*1233* في بيان ضعف حرارة الأحداث والثانية*1234* في ذكر حرارة الشباب*1235*. أمّا الأولى*1236* فقد تمسكوا فيها*1237* بوجوه ثلاثة. أحدها أنّ شهوة*1238* الطعام في الأحداث أقوى من الهضم، وقوّة الشهوة دليل على قوّة البرد. فالبرودة فيهم أقوى ممّا هي في الشباب فحرارتهم مقصرة. أمّا المقدّمة الأولى فإنّهم يأكلون كثيراً وكثيراً ما يعتريهم التخم*1239* والتهوّع والقيء وشهوتهم للغذاء قوية. وكلّ هذا دليل على ضعف الهضم وذلك دليل على ضعف الحرارة. وأمّا المقدّمة الثانية فلأنّ الشهوة الكلبية*1240* حاصلة من البرد. وذلك لأنّ البرد يجمع أجزاء المعدة ويكثّفها والحرّ يرخّيها*1241* وبضعف الشهوة. وثانيها أنّ الأحداث يغلب عليهم البلغم وكلّ من غلب غلب عليه البلغم فحرارته مقصرة والأحداث*1242* حرارتهم مقصرة. أمّا المقدّمة الأولى فإنّ أمراض الأحداث في الأكثر بلغمية وأكثر ما يفذقونه بالقيء بلغمًا*1243*. وأمّا المقدّمة الثانية فلأنّ*1244* كلّ مزاج بذاته يولّد ما يشاكله والبلغم بارد على ما بيّنّاه في كتبنا المبسوطة والأحداث حرارتهم مقصرة. وثالثها*1245* أنّ النمو لا يتمّ بالحرارة بل بالرطوبة لأنّ النمو لا بدّ فيه من اتّصال وانفصال وقبول التشكيل والرطوبة معينة على ذلك. فقوّة النمو في الأحداث لا تدلّ على كثرة الحرارة بل على كثرة الرطوبة. وأمّا الطريقة الثانية فقد تمسّكوا فيها بوجوه أربعة. أحدها أنّ دم الشباب أكثر وأحدّ وأمتن، وكلّ من كان كذلك فهو أكثر حرارة. فالشباب كثير*1246* الحرارة. أمّا بيان المقدّمة الأولى فلأنّ الشباب يصيبهم الرعاف أكثر وأشدّ وما ذاك إلّا لكثرة الدم وحدّته فتكرهه الطبيعة وتدفعه إلى هذه الجهة. وأمّا أنّه أمتن فلأنّ دم الأحداث الغالب عليه المائية. ودم الشباب قوي النضج الغالب عليه الأجزاء الغليظة. وأمّا المقدّمة الثانية فلأنّ كلّ مزاج #بذاته يولّد*1247* ما يشابهه، وقد علم من كتبنا المبسوطة أنّ الدم حارّ فيكون البدن المتولّد منه فيه*1248* حارّ، فالشابّ حارّ والمزاج. وثانيها أنّ مزاج الصبيان*1249* إلى الصفراء أميل، وكلّ من كان مزاجه كذلك فهو أكثر حرارة. أمّا [Y 30b] المقدّمة الأولى فقد يدلّ على صجّتها أنّ أكثر أمراض الشباب صفراوية وقيئهم صفراوي. وأمّأ المقدّمة الثانية فإنّ كلّ مزاج #بذاته يولّد*1250* ما يشابهه ويلايمه. وقد*1251* علم #من كتبنا المبسوطة*1252* أنّ الصفراء حارّة يابسة فالشباب حارّو*1253* المزاج. وثالثها أنّ الشباب*1254* حركاتهم أقوى وأكثر من حركات الأحداث. وكلّ من كانت*1255* حركته أكثر وأقوى فحرارته أكثر. أمّا المقدّمة الأولى فهي ظاهرة لكلّ واحد. وذلكك لأنّ الشباب أصبر على الحركة، ومع ذلك فهي فيهم أقوى وأسرع. وأمّا المقدّمة الثانية فلأنّ قوّة الحركة والصبر عليها*1256* دليل على قوّة القوّة المحرّكة الدالّة على قوّة آلتها التي هي الحرارة. فكثرة الحركة حينئذ دالّة*1257* على كثرة الحرارة فالشبّان*1258* كثيرو*1259* الحرارة. ورابعها أنّ الشباب أقوى استمراء وهضماً من الأجداث، وكلّ من كان كذلك فهو أكثر حرارة. فالشباب أكثر حرارة. أمّا المقدّمة الأولى فيدلّ على صحّتها أنّه لا يصيبهم من التخمة وسوء الاستمراء ما يصيب الأحداث. وأمّا بيان المقدّمة الثانية فهو أنّ جودة الأفعال المذكورة تبع لقوّة القوى الطبيعية التي هي فرع على قوّة آلتها التي هي الحرارة الغريزية على ما قررناه في دليل لبخصم. فالشباب أكثر حرارة. هذه أدلّة*1260* الفريقين والكلّ ضعيفة. والجواب عن ما تمسّك*1261* به الفريق الأوّل أوّلاً قولهم أنّ النمو ظاهر في الأحداث إلى آخره. فنقول*1262* يجوز أن يكون توليد هذه المادّة لا لقوّة الحرارة بل لتحصيل غرض الطبيعة وهو كمال الأعضاء في القدر اللائق بنوع الإنسان فإنّها عندما يكون لها غرض تهتمّ بتحصيله وتستعين في #ذلك بجميع القوى*1263* ويدلّ على صحّة هذا أمور سبعة. أحدها ظهور #حركة الصدر*1264* وباقي آلات التنفّس في السكتة وليس لهذا علّة سوى اهتمام الطبيعة بالقلب في هذا الوقت. وثانيها حال الناقه في استعمال الغذاء فإنّه لمّا كانت حرارته ضعيفة وأعضاؤه محتاجة إلى تناول الغذاء اهتمّت طبيعته بهضم*1265* وتوزيعه على أعضائه وليس لهذا علّة سوى أنّ لها غرضاً*1266* في إعادة الأعضاء إلى كمالها الأوّل. وثالثها أنّا نرى من يستولي عليه همّ أو غمّ تشتغل قواه البدنية عن تدبير بدنه وتتصرّف إلى #الجهة الموجبة*1267* لذلك وليس لهذه علّة سوى اهتمام الطبيعة بدفع ذلك الموجب. ورابعها أنّا نرى لاعب #النرد والسطرنج*1268* إذا استغرق في لعبه وحصلت له الغلبة يغفل عن تدبير بدنه في جلب النافع ودفع الضارّ وليس لهذا علّة سوى اهتمام الطبيعة بأمر الغلبة والتذاذ به. وخامسها أنّ الشيخ قد ذكر في الكتاب الثالث من القانون [L5 10b] عندما يكلّم في أمراض الباه أنّ قلّته المني قد*1269* تكون لقلّة احتفال*1270* الطبيعة به واهتمامه*1271* بتوليده*1272* كما يعرض للمرضعة إذا فطمت ولدها. فإنّ لبنها ينقطع بالتدريج وليس لهذا علّة إلّا عدم احتياج الطبيعة إلى ذلك. فإنّها لمّا كانت محتاجة #إليه أوّلاً*1273* ولّدته ثمّ لمّا استغنت عنه تركته. وسادسها أنّا نرى المرضى بأمراض حادّة يتركون الغذاء مدّة طويلة مع استيلاء التحلّل على أبدانهم الذي هو موجب لتناوله وليس لهذا علّة سوى اهتمام الطبيعة [Y 31a] البدنية بدفع المؤذي عن البدن. وسابعها أنّا نرى المولهين والمنصرفين بفكرهم إلى عالم القدس يتركون الغذاء أيّاماً طويلة من غير أنّ نالهم*1274* من ذلك ضرر بل ربّما ورد على أبدانهم أمور مؤذية أذية بالغة*1275* #وهم لا*1276* يشعرون بذلك*1277* وليس لها علّة سوى أنّ الطبيعة قد مال غرضها إلى جهة أخرى. إذا عرفت هذا فنقول لم لا يقال إنّ سبب جودة الهضم والاستمراء في الأحداث وظهور النماء فيهم ليس هو لقوّة الحرارة بل اهتمام الطبيعة بتحصيل كمال الأعضاء اللائق بنوع الإنسان لا سيّما والأعضاء قابلة لذلك فإنّها ليّنة رطبة في هذا السنّ ويكون حينئذ وقوف النماء في سنّ الشباب ليس هو لضعف الحرارة بل لمّا حصل الكمال اللائق بنوع الإنسان انقطع غرض الطبيعة فوقف النماء. والجواب عمّا تمسكوا به ثاينا قولهم إنّ الأفعال الطبيعية في الأحداث على أتمّ وجه وأكمله إلى آخره. نقول*1278* القدر المحتجّة إلى أعضاء بدن الشباب أكثر من القدر المحتجّة إلى أعضاء الصبى لأجل الإخلاف والنمو وذلك*1279* لكبر أعضاء الشباب وضعف أعضاء الصبى. وإذا كان لكثرة الوارد دليل على جودة الهضم فالهضم في الشباب وغيره من الأفعال الطبيعية كما في الصبيان وزيادة غير أنّ الصبيان لمّا كانوا محتاجين إلى الغذاء ومعدهم صغيرة لا تفي بهضم ما هم محتاجون إليه في مرّة واحدة، صار يتواتر عليهم استعمال الغذاء وأهضمه فيوهم حالهم إلى*1280* أنّ الهضم فيهم والشهوة أقوى ممّا هما في الشباب وغيرهم*1281*. والجواب عمّا تمسّكوا به ثالثاً قولهم إنّ الأحداث قريبي*1282* العهد بالكون إلى آخره. نقول ليست*1283* دلالة هذا على قوّة الحرارة بأولى من دلالته على كثيرة الرطوبة فإنّ الكون كما أنّه يكون من حرارة فاعلة لا بدّ له من مادّة قابلة. والجواب عمّا تمسّكوا به رابعاً قولهم إنّ التنفّس في الأحداث متواتر إلى آخره. نقول: قد علم النبض أنّ الطبيعة المدبّرة للبدن متى احتاجت إلى استنشاق هواء بارد يصلح به مزاج القلب، فإن*1284* كانت*1285* القوّة قوية والآلة مطاوعة والحاجة شديدة استعملت العظم. فإن كانت القوّة دون ذلك في القوّة استعملت السرعة. وإن*1286* كانت أضعف من ذلك استعملت التواتر. ولا شكّ أنّ قوى الصبيان ضعيفة وحرارتهم أيضاً كذلك لكثرة الرطوبات الغامرة في أبدانهم فأعاقها*1287* ذلك عن استعمال العظم فاستعملت السرعة والتواتر. هذا وإن كان*1288* نبضهم في الحقيقة عظيم بالنسبة إلى أبدانهم. والجواب عمّا تمسكوا به الفريق الثاني في الطريقة الأولى #أوّلاً قولهم*1289* إنّ الشهوة في الأحداث قوية إلى آخره. نقول أنّ الشهوة الكائنة عن البرد هي الشهوة الكلبية ومثل هذه الشهوة لا يكون معها استمراء واعتداء #على ما*1290* ينبغي وهما في الصبيان في أكثر الأوقات على ما ينبغي وإلأّ كيف يوردون بدل المتحلّل وزائداً*1291* في النمو؟ والجواب عمّا تمسّكوا به ثانياً قولهم [Y 31b] إنّ أمراض الصبيان في الأكثر بلغمية إلى آخره. نقول توليد الشيء للشيء تارة يكون بالذات وتارة يكون بالغرض فتوليد البلغم في أبدان الأحداث بالغرض وذلك لكثرة حركاتهم على الأغذية وسوء ترتيبهم لاستعمالها فيكثر #فيهم التخم*1292* وسوء الاستمراء فيكثر البلغم فيهم فتوليده*1293* حينئذ بواسطة فهو بالغرض لا بالذات. والجواب عمّا تمسّكوا به ثالثاً قولهم إنّ النمو يكون بالرطوبة إلى آخره. نقول النمو فعل فلا*1294* بدّ له من فاعل وقابل والقابل*1295* هو الرطوبة والفاعل هو*1296* القوّة النامية التي خلقها اللّه تعالى*1297* لذلك بالحرارة الغريزية التي هي آلتها. فالرطوبة ليست بذاتها #تتخلّق وتتصوّر*1298* بل تخلقها وتصوّرها بما ذكرنا. والجواب عمّا تمسّكوا به في الطريقة الثانية #أوّلاً قولهم*1299* إنّ الدم [L5 11a] في الشباب أكثر وأحدّ إلى آخره. نقول سبب كثرة الدم في الشباب وقوف النماء وسبب حدّته يبس أبدانهم فإنّكم قد عرفت أنّ الحرارة متى تعلّقت يجسم يابس استفادت حدّته فيكون دمهم كثيراً حادًّا فيميل بذلك إلى العالي*1300* وينصبّ إلى جهة المنخرين لأنّه معتاد بالخروج*1301* منهما*1302* وذلك إمّا*1303* لدفع الطبيعة أو لغير ذلك فيخرج بالرعاف. وأمّا مثابتة جوهره فليس هو لقوّة النضج بل لكثرة مقداره وتراكمه بعضه على بعض فيتحلّل لطيفه ويبقى كثيفه ويغلظ*1304* قوامه. والجواب عمّا تمسّكوا به ثانياً قولهم إنّ الشباب مزاجهم إلى الصفراء أميل إلى آخره. نقول ليس بسبب توليد الصفراء في أبدانهم كثرة حرارتهم بل حدّتها فإنّها لمّا كانت متعلّقة بجسم يابس كانت حادّة فكانت مولدة للصفراء. والجواب عمّا تمسّكوا به ثالثاً قولهم إنّ حركات الشباب أقوى وأثبت إلى آخره. نقول ليس سبب قوّة حركة الشباب كثرة الحرارة بل صلابة*1305* الآلة وتمكّنها ممّا هو مطلوب منها. ولا شكّ أنّ حال الصبيان*1306* في ذلك بضدّه. والجواب عمّا تمسّكوا به رابعاً قولهم إنّ #الاستمراء في الشباب*1307* أقوى وكذلك الهضم*1308*. نقول ليس سبب ذلك فيهم كثرة حركاتهم*1309* بل حسن ترتيبهم لاستعمال الأغذية وسوء ترتيبه في الأحداث فإنّا قد بيّنّا في كتبنا المبسوطة حيث تكلّمنا في حفظ الصحّة أنّ لترتيب الأغذية #قوّة عظيمة*1310* في إصلاح الغذاء وإفساده*1311* واللّه أعلم*1312*.البحث السادس في ذكر مذهب الفاضل خالينوس في ذلك وما صحّ عندنا بالبرهان القاطع. ادّعى الفاضل جالينوس أنّ الحرارة في الأحداث والشباب حرارة واحدة أي متساوية غير أنّها في الأحداث ألين وفي الشباب أحدّ، وذكر لهذا مثالاً في كتاب المزاج*1313* وهو أنّا إذا فرضنا حرارة واحدة تعلّقت بماء وحجر متساويي*1314* الوزن فإنّا نرى المتعلّقة بالماء ألين وألدن والمتعلّقة بالحجر أحدّ وألذع، وذلك لأنّ #رطوبة الماء*1315* يفيدها ذلك ويبوسة الحجر يفيدها ذلك أيضاً، واستدلّ على صحّة مذهبه بما نقوله عنه وهو أنّ الحرارة الغريزية التي في بدن الإنسان حاصلة في أصل الكون من*1316* المني من امتزاج [Y 32a] العناصر بعضها ببعض*1317* وهي في حال الصبا لم يعرض لها ما ينقصها وكيف يكون ذلك والصبي ممعن في التزيّد لطلب الكمال ولم يعرض لها ما يزيدها فإنّ ذلك إنّما يكون بزيادة حزء*1318* ناري يمتزج بباقي عناصر البدن وهذا الكون مستحيل، وكذلك هي في سنّ الشباب لم يعرض لها ما يزيد فيها لامتناع امتزاج العناصر بعد الكون ولم يعرض لها ما يطفئها لأنّها مستحفظة برطوبة والقدر المتحلّل من الرطوبة ليس هو القدر الحافظ لها بل المتجّه إلى جهة النمو ومحال أن يقال إنّ هذه القدر المتبقّى هو الزائد في النمو، وذلك لأنّ الحرارة هي الأصل في النمو المستبقى وفي جميع الأفعال فكيف*1319* يجوز أن يقال إنّها تبقى*1320* بالنمو وتترك حفظ ما هو أصل في النمو وفي جميع الأفعال وهذا البحث مبنيّ على أنّ الحرارة العريزية هي الاستقصئية. وأمّا من يقول إنّها الفلكية فهذا الدليل لا*1321* يمشي على مذهبه وهو أنّ الحرارة الغريزية هي خاصلة #في البدن*1322* الإنساني عند تعلّق نفسه الناطقة ببدنه ومحال #أن يقال*1323* إنّها تزداد لأنّ زيادتها إنّما تكون بتعليق نفس أخرى ببدنه وقد ثبت في غير هذا الفنّ استحالة تعلّق نفسين ببدون واحد. وقد بيّنّا استحالة زيادتها #بغذاء أودواء*1324* فإن قيل لا يسلّم أنّ الشباب لا*1325* يقع لهم سبب يزيد في حرارتهم بل الحقّ يوجب زيادتها على حرارة الأحداث. وذلك لأنّ في كلّ واحد من البدنين حرارة تفي بتدبيره من غير زيادة ولا نقصان. وأجزاء بدن الشباب أكثر من أجزاء بدن الحدث. فلو قدرنا أنّ الحرارة الوافية بتدبير بدن الحدث هي بعينها في بدن الشباب من غير زيادة ولا نقصان لضعفت عن تدبير أجزائه الكبيرة فهي حينئذ غيرها أي زائدة عليها. وإلّا لم تكن وافية بتدبيره. فنقول الجواب عن هذا قوله إنّ في كلّ بدن حرارة تفي بتدبيره. #نقول هذا*1326* ممّا لا يشكّ فيه. وقوله*1327* إنّ أعضاء الشباب أكبر من أعضاء الحدث فيجب أن تكون الحرارة*1328* أزيد، نقول: المدبّر في أبدان الحدث في زمن*1329* الحداثة كالمتدبّر في بدن*1330* الشباب فإنّ أعضاء الحدث، وإن كانت أصغر من أعضاء الشباب غير أنّها تزيد عليها [L5 11b] بالنمو، فالقدر*1331* الزائد عليها بالنمو يقوم لها مقام زيادة أعضاء الشباب على أعضائه في المقدار.واعلم أنّ الذي استقرّ عليه رأيي*1332* في هذا المقام وثبت عندي صحّته بالبرهان القاطع المبني على مقدّمات حكيمة أنّ الحرارة في سنّ النماء أكثر ممّا هي في سنّ الشباب وهو أنّه قد ثبت في الحكمة أنّ الحرارة عرض وأنّ العرض حلوله*1333* في محلّه*1334* على سبيل السريان وأنّه سبب لقوامها*1335* وأنّه يستحيل الانتقال عليه بدون محلّه حتّى*1336* لا يقال*1337* إنّ الحرارة عند نقصان الرطوبة في سنّ الشباب من لم يقال إلى أنّها يحجتمع في المقدار المتبقّى من الرطوبة في بدن الشباب [Y 32b] فإنّه*1338* يلزم من انقسام المحلّ انقسام الحالّ. إذا علم هذا فنقول لا شكّ أنّ الاجتماع منعقد بين الفلاسفة والأطبّاء أنّ الرطوبة في سنّ النماء أوفر ممّا هي في سنّ الشباب والحرارة سارية فيها ثمّ أنّها تأخذ في الانتقاص إلى سنّ الشباب على ما عرفت. ويلزم من نقصانها نقصان الحرارة لضرورة نقصان المحمول عند نقصان الحامل؛ وفيه نظر. ثمّ أنّها تأخذ في الانتقاص عند الانتقال إلى سنّ الشباب ويلزم من نقصانها نقصان الحرارة والحرارة سارية فيها وإذا كان كذلك فالحرارة في سنّ الحداثة*1339* أكثر ممّا هي في سنّ الشباب واللّه أعلم.البحث السابع في تحقيق معنى الحارّ #معنى مقدّم*1340* من كلام أبقراط: أمّا جالينوس فقد قال المراد به الجوهر الحامل للحرارة هذا بعد ما جوّز إطلاق اسم الحارّ على الكيفية. ومثّل عليه بحوضين متساويين في المقدار صير فيهما ما حرارته واحدة. فيقال إنّ الحارّ في أحد الحوضين أكثر وهو الأكبر نظراً إلى كمّية الجوهر وفي الآخر أقلّ وهو الأصغر مع أنّ نفس الكيفية فيهما واحدة. ثمّ قال وجوهر الحارّ الغريزي جوهر*1341* هوائي مائي*1342* كما يدلّ عليه المنيّ. فإنّ الجوهر الأرضي*1343* فيه قليل وأكثر ما فيه هواء حارّ ورطوبة وأيضاً فإنّ كونه من الدم وهو رطب. قال وإذا*1344* كان الصبى المولود أكثر ما فيه الجوهر الحارّ المائي والهوائي وجب أن يقال إنّ الحارّ الغريزي فيه أكثر ممّا*1345* يكون والمتناهي الشباب والكهل هذان الجوهران فيهما قليلاً. فوجب أن يقال إنّ الجوهر الغريزي بحسب ذلك فيهما أنقص فإن*1346* كانت الحرارة فيهما سواء. هذا جملة ما قال في هذا الموضع؛ وفيه نظر. وهو أنّه لا يلزم من زيادة هذا الجوهر زيادة الحاجة إلى الوقود لاحتمال أن تكون الحرارة معه ضعيفة. وأيضاً فإنّه جوهر قابل ليس هو فاعل حتّى يكون محلّلاً ويلزم من كثرته قوّة الاحتياج إلى الوقود. وأيضاً فمثل هذا الجوهر لا يقال للغذاء إنّه وقود بالنسبة إليه بل بالنسبة إلى الحرارة. وإذا كان كذلك فالحقّ أنّ لفظة*1347* الحارّ يطلق على الجوهر وعلى الكيفية ومراده هاهنا نفس الكيفية لا الجوهر الحامل لها*1348* حنّى يصحّ الحكم بزيادة الحاجة إلى الوقود الكيفية.البحث الثامن في بيان*1349* علّة احتياج*1350* مثل هذه الأبدان إلى #الزيادة في*1351* الغذاء. وذلك #من وجوه ثلاثة*1352*. أحدها عامّة*1353* واثنتان خاصّتان. أمّا العامّة*1354* فهي*1355* البدل*1356* عمّا تحلّل. وأمّا الخاصّتان*1357* #فزيادة هذا المتحلّل*1358* على باقي الأبدان*1359* لكثرة الرطوبة فيها فتكون قابلة للتحلّل*1360* ولأجل*1361* النمو فهي محتاجة إلى*1362* الغذاء بمقدار*1363* ما*1364* بقي بالخلف عمّا تحلّل منها*1365* وتبقى منه بقية صالحة للنمو. وأمّا باقي الأبدان فليس تحتاج [Y 33a] إلى الغذاء إلّا لأجل الخلف. فلذلك قال ويحتاج من الوقود إلى أكثر ما يحتاج إليه سائر الأبدان. وعبّر بالوقود في هذا الموضع وذلك لأنّه ممدّ للرطوبات*1366* الغريزية التي*1367* الحرارة الغريزية قائمة بها مالذهن الممدّ للسراج الذي فيه*1368* الدبال القائم به الحرارة وكالحطب القائم بدل ما فني من الحطب المشتعل في الأتون. فلذلك سمّي الوارد وقوداً في هذا الموضع. ومن هذا يعلم أنّه لا يجوز حمل الحارّ الغريزي على الرطوبة القائمة*1369* بها الكيفية لأنّها ليست*1370* علّة الاحتياج إلى الوقود وأنّه أيضاً لا يصحّ القول بتساوي الحرارة في الشباب والصبيان على ما ذهب إليه الفاضل جالينوس وإلّأ لما صحّ الحاجة*1371* إلى زيادة الوقود في أحدهما دون الآخر.البحث التاسع قوله فإذا لم يتناولوا*1372* ما يحتاجون*1373* إليه #من الغذاء*1374* #ذبلت أبدانهم ونقصت*1375*. أقول قد علمت أنّ الأبدان في أوّل النشوء احتياجها إلى الغذاء أشدّ من احتياج سائر الأبدان فمتى لمم يعطوا*1376* من الغذاء بحسب ما تحتاجون*1377* إليه دبلت أبدانهم*1378* ونقصت. وعبّر عن الوارد في هذا الموضع بالغذاء لأنّه أخذه بالإضافة إلى البدن فإنّه لمّا كان يخلف عليه عوض المتحلّل منه كان تسميته بالغذاء أولى من تسميته بالوقود. فالذبول مقابل النمو والنقصان لعدم خلف التحلّل أو يقال [L5 12a] الذبول لذهاب الرطوبات والنقصان في اللحم والقوى والأفعال.البحث العاشر قوله وأمّا في الشيوخ فالحارّ الغريزي فيهم قليل فمن قبل هذا ليس يحتاجون من الوقود إلّا إلى اليسير لأنّ حرارتهم تطفئ من الكثير. قد علمت أنّ قوّة الآثر قد تكون لقوّة المؤثر وقد تكون لدوام تأثيره فالمشائخ قوّة الأثر فيهم لدوام تأثير المؤثر لأنّك قد عرفت أنّ الأسباب المحلّلة في بدن الشيخ هي بعينها المحلّلة*1379* في البدن الشباب غير أنّ تأثيرها في بدن الشيخ أقوى ممّا هي في بدن الشباب. وذلك لدوام تأثيرها فيه. ولذلك*1380* كان الحارّ الغريزي فيهم قليلاً*1381* أي الجوهر الحامل للحرارة الغريزية ويلزم من قلّته ضعف الحرارة القائمة به وهذا #أقوى دليل*1382* على أنّ حرارة الصبى أكثر من حرارته الشباب لأنّ*1383* المتحلّل*1384* لا بد وأن يكون متعلّق به*1385* شيء من الكيفية ولا يجوز أن يقال إنّ الحامل لها لمّا تحلّل اجتمعت الكيفية جميعها*1386* وتعلّقت بما بقي من الرطوبات فإنّ هذا محال على ما قلنا وهو أنّ الانتقال على الأعراض محال بدون محالّها، ولو جاز هذا لجار أن يقال إنّها تجتمع فيما بقي من الرطوبات في بدن الشيخ ويلزم من هذا أن تكون الحرارة فيه*1387* #كما هي*1388* في بدن الشباب وذلك محال. فالحاصل أنّ الكيفية في بدن الشيخ ضعيفة لنفصان الجوهر الحامل لها. فلذلك ليس يحتاجون*1389* من الوقود إلّا إلى اليسير كالسراج الضعيف الضوء #إذا صبّ فيه زيت كثير وكالنار الضعيفة إذا وضع عليها حطب كثير*1390* فإنّه يغمرها ويطفئها وإن*1391* كان ممدًّا لها مقوياً. ولذلك صارت الحمرة، وإن كانت مقوية للحارّ الغريزي، إذا استعملت بالإفراط، غمرت الحرارة الغريزية وإطفأتها حسب ما حكم به الأطباء.البحث الحادي عشر قوله «ومن قبل هذا أيضاً ليس تكون الحمّى في المشيخة حادّة كما تكون في الذين في النشوء [Y 33b] وذلك لأنّ أبدانهم باردة». قال جالينوس هذا دليل على برد بدن الشيخ، وذلك لأنّ الحمّى وإن كانت تحدث بتغيّر الحرارة الغريزية إلى النارية غير أنّه يكاد أن يبلغ تغيّرها حرّها*1392* في بدن الشيخ كتغيّرها في بدن الشابّ. وذلك لأنّ الحرارة الكثيرة يسهل مصيرها إلى غاية الإفراط. وأمّا الحرارة اليسيرة فليس يسهل ذلك فيها إلّا أن يستكرهه*1393* غاية الاستكراه. #ولذا ليس*1394* يحمّ الشيخ حمّى حادّة في أكثر الأمر كالشابّ. وإن اتّفق ذلك فغايتها تلقه. وذلك لعظم السبب. واعلم أنّ جالينوس قد جوّز حدوث الحمّى الحادّة وللمشايخ لكن في الأقلّ، وهذا موافق لكلام*1395* الإمام أبقراط فإنّه لم يرد بقوله ليست تكون الحمّى في المشيخة حادّة كما تكون في الذين في النشوء الحكم بعدم حدوث الحمّى الحادّة بل الحكم بعدم حدّة الحمّى وهو حقّ. فإنّه كيف يتصوّر أن تكون الحمّى في الشباب كحمّى*1396* في المشائخ أي في الحدّة مع تساوي السبب لما قلنا من الاستعداد. أمّا إذا اختلف السبب فيحتمل أن تكون الحمّى في المشايخ أحدّ. وفي هذا كلام آخر قد ذكرناه فيما تقدّم واللّه أعلم.15.قال أبقراط*1397*: الأجواف في الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع والنوم فيهما أطول ما يكون. فينبغي*1398* في هذين الوقتين أن يكون ما يتناول من الأغذية أكثر. وذلك لأنّ الحارّ الغريزي في الأبدان في هذين الوقتين كثير #ولذلك يحتاج إلى غذاء كثير*1399*. والدليل على ذلك أمر الأسنان والصريعين.الشرح هاهنا مباحث تسعة.البحث الأوّل في #صلة هذا الفصل بما قبله*1400*. قد علمت أنّ الغذاء المستعمل في زمان المرض يقدر غلظه ولطافته بحسب مدّة المرض واحتمال القوّة والسنّ غير أنّ لأوقات السنة في*1401* ذلك أثر عظيم. فإنّه مثلاً إذا حصل مرض حادّ لشخصين متساويي*1402* الأحوال في زمان الشتاء وزمان الصيف فإنّه لا يبالغ في تلطيف الغذاء المستعمل في زمان الشتاء كما يبالغ فيه*1403* في زمان الصيف لأنّ الحرارة الغريزية في زمن الشتاء في الباطن متوفّرة. ولمّا كان هذا الأمر معتبرًا ليس في حال المرض فقط بل وفي حال الصحّة وكان العمدة في ذلك توفّر الحرارة الغريزية على ما بيّنّاه في الفصل الماضي، جعل هذا الفصل يتلوه في الترتيب.البحث الثاني في تحقيق القول في الفصول الأربعة. نقول السماء جسم كرّي وله حركتان أحدهما من المشرق إلى المغرب وهذا الحركة خاصّة بالجرم الأوّل ومثل هذه الحركة تسمّى الحركة اليومية لأنّ الفلك المذكور يدور كلّ يوم دورة تامّة بالتقريب على قطبين ثابتين*1404* أحدهما من جهة الشمال والآخر من جهة الجنوب. والثانية من المغرب إلى المشرق #وهذه هي*1405* الحركة الخاصّة والجرم الأوّل في وسطه دائرة تقطعه بنصفين بعدها عن الأقطاب على السواء تسمّى منطقة ذلك الجرم، وتسمّى أيضاً معدّل النهار لأنّ الشمس إذا وصلت إليها وبحركتها الخاصّة اعتدل الليل والنهار في جميع المعمورة [Y 34a] وفي الأرض دائرة موازية تقسمها بنصفين متساويين أحدهما من جهة الشمال والأخرى من*1406* جهة الجنوب تسمّى خطّ الاستواء، وفلك البروج موضوع تحت الفلك الأوّل وفي وسطه دائرة عظيمة حاصلة  بحركة  مركز الشمس تمرّ بمعدّل النهار وتقطعه*1407* بنصفين لأنّهما دائرتان [L5 12b] عظيمتان وتسمّى هذه*1408* الدائرة فلك البروج وهي منطقة هذا الفلك وتقسمه من #المغرب إلى المشرق*1409* باثني عشر قسماً كلّ فسم منها يسمّى برجاً وهي الحمل والثور والجوزاء والسرطان*1410* والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدالي والحوت. وموضعا التقاطع يسمّيان العقدتين*1411*. أحدهما عند رأس الحمل وتسمّى الاعتدال الربيعي لأنّ االشمس إذا بلغته، استوى الليل والنهار في جميع الأقاليم. والأخرى عند رأس الميزان وتسمّى الاعتدال الخريفي لأنّ الشمس إذا بلغت هذه النقطة، استوى الليل والنهار في جميع الأقاليم. وتمرّ بأقطاب الدائرتين المذكورتين أي دائرة معدّل النهار وفلك البروج دائرة أخرى تقطعها بنصفين على نقطتين تسمّيان المنقلبتين. أحدهما شمالية وهو أوّل السرطان والأخرى جنوبية وهو أوّل الجدي. والأولى متى سامتتها الشمس، انقلب الزمان من الربيع إلى الصيف. والثانية متى سامتتها الشمس، انقلب الزمان من الخريف إلى الشتاء. وهذا الحكم جميعه بحسب البلاد الشمالية. وأمّا بحسب البلاد*1412* الجنوبية فالأمر بالضدّ. فإنّ زمان الصيف هنا هو زمان الشتاء هناك وزمان الخريف هنا هو زمان الربيع هناك. وفي خطّ الاستواء الحكم فيها على غير ما ذكرنا. فإنّ هناك ربيعين وصيفين وخريفين وشتائين. فإنّ الشمس عند ما تهبط إلى جهة الجنوب، تسامت هذه الجهة فيكون هناك صيف ثمّ عند بعدها عنها غاية البعد في الجهة المذكورة يكون هناك شتاء وبين الصيف والشتاء خريف ثمّ عندما تأخذ في الميل إلى جهة الشمال يكون هناك ربيع ثمّ تحصل المسامتة فيكون هناك صيف ثمّ تمعن في الأخذ إلى جهة الشمال فيكون هناك شتاء وبين الصيف والشتاء خريف. فعلى هذه الصورة تحدث الفصول في خطّ الاستواء ويكون عددها ثمانية. وأمّا فيما عدا هذه البقعة فعلى ما ذكرنا. ويظهر ممّا قلنا إنّ الفصول الأربعة في الجانب الشمالي والجنوبي عبارة عن أزمنة انتقالات*1413* الشمس #في ربع ربع من فلك البروج*1414* مبتدئة من النقطة الربيعية. وإنّما*1415* قلنا من النقطة الربيعية ولم نقل من رأس الحمل لتشتمل جميع فصول المعمورة فإنّ ذلك أوّل الحمل في الجانب الشمالي وأوّل الميزان في الجانب الجنوبي وفي خطّ الاستواء نقطة أخرى. وقلنا في ربع ربع من فلك البروج لا يصحّ إلّا في الجانب الشمالي والجنوبي. وابتدأنا [Y 34b] بالفصول*1416* الأربعة بالربيع لأنّه أعدلها وما كان كذلك فهو*1417* أولى بالتقدّم. فهذه الفصول الأربعة عند المنجّمين. وأمّا عند الأطبّاء فهي فير تلك. وذلك لأنّه ينظر فيها لا من حيث هي زمان ولا من حيث هي حادثة*1418* عن انتقال الشمس الانتقال المذكور بل من حيث هي مؤثرة في بدن الإنسان وهي إنّما تكون كذلك من حيث تسخينها أو تبريدها واعتدالها. فلذلك كان الصيف عندهم عبارة عن الزمان الحارّ والشتاء عبارة عن الزمان البارد والربيع هو الذي لا يحتاج فيه في البلاد المعتدلة إلى دفاء يعتدّ به للبرد أو ترويح يعتدّ به للحرّ. وذلك هو ابتداء نشوء الأشجار وظهور الأزهار ثمّ الأثمار. فيكون زمان الصيف والشتاء أطول من كلّ واحد من زمان الربيع والخريف لأنّ أوّل الربيع شبيه بالشتاء في البرد وآخره شبيه بالصيف في الحرّ. وكذلك أوّل الخريف شبيه بالصيف في الحرّ وآخره شبيه بالشتاء في البرد #واللّه أعلم*1419*.البحث الثالث في ذكر مزاج كلّ واحد من الفصول الأربعة. أمّا الربيع فمعتدل بين الكيفيات الأربعة، وذلك لأنّ قوّة التسخين إمّا للمسامتة أو لدوامها والربيع لم يوجد فيه شيء من ذلك. فهو معتدل بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. وليس على ما ظنّه أبقراط أنّه حارّ رطب فإنّه لو كان كذلك لكان من أردأ الفصول لأنّه يكون قابلاً للتعفّن*1420*. وأمّا الصيف فهو حارّ يابس. أمّا أنّه حارّ فلوجود المسامتة فإنّ اللشمس في مثل هذا الوقت تكون مسامتة لرؤوسنا فيكون الشعاع الفائض عنها في ذلك الوقت قوياً ونكون نحن في مثل هذا االوقت في وسط الشعاع أو في القرب من الوسط. ويلزم من ذلك قوّة الضوء وذلك موجب لقوّة التسخين لا لأنّ أشعّة الشمس تحدر شيئاً من الأجزاء النارية فإنّه لو كان كذلك لكانت قلل الجبال أحرّ من الأودية والوجود بخلافه. ولا لأنّ الشمس حارّة فإنّه قد ثبت*1421* في غير هذا الفنّ أنّ الأجرام الفلكية ليست بحارّة ولا باردة ولا رطبة ولا يابسة وكيف يكون كذلك وهي ليست بثقيلة ولا خفيفة لأنّ حركتها ليست إلى المركز ولا عنه بل حوله، والثقل والخفّة لازمان منعكسان على الحرارة والبرودة، فهي ليست موصوفة بشيء من الكيفيات [L5 13a]. وأيضاً لو كانت كذلك لكانت قلل الجبال أحرّ من الأودية والأغوار والوجود بخلافه ولا لأنّ الشعاع والضوء متى فويا، خلخلا جوهر النار وكبر احجمها فأحالت بعض الأجزاء الهوائية القريبة منها إلى النارية وحينئذ*1422* يسخن ما يقرب منها تسخيناً قريباً من الطبيعة النارية. وذلك لأنّه لو كان الأمر كذلك للزم*1423* أن تكون قلل الجبال أحرّ من الأودية والأغوار. وأمّا أنّه يابس فلأنّك قد عرفت أنّ الشمس تكون فيه مسامتة لرؤوسنا ويلزم ذلك اشتداد الحرّ وذلك موجب لتحليل ما يخالط الهواء [Y 35a] من الرطوبات ويخلخل جوهره ومشاكلته للطبيعة النارية ولقلّة ما يقع فيه هي من الأنداء والأمطار. وأمّا الخريف فقال الأطبّاء إنّه معتدل بين الكيفيات الأربعة والحقّ أنّه معتدل بين الحرارة والبرودة خارج عن الاعتدال إلى جهة اليبوسة. وذلك لأنّ بعد الشمس عنّا في زمن*1424* الخريف كبعدها في زمن*1425* الربيع غير أنّ الخريف لم يحصل فيه ما يوجب ترطيب*1426* هوائه حتّى يعتدل بين الرطوبة واليبوسة. ورطوبة الهواء هاهنا عبارة عن اختلاط أجزاء مايئة به، ولا شكّ أنّ هواء الصيف خال من هذه الأجزاء. ولو حصلت فيه هذه الأجزاء حتّى يرطّب هواؤه، فإمّا أن تكون واردة عليه من خارج أو من داخل. فإن كانت من خارج فإمّا أن تكون بنزول مطر أو بصعود بحارّ يخالطه. والكائن من داخل هو أن ينقلب بعض الأجزاء الهوائية ماء ويخالط ما لا ينقلب ويفيده رطوبة. لكن الخريف لم يحصل فيه شيء من ذلك. أمّا الأوّل ففساده ظاهر وهو نزول المطر. وأمّا الثاني فهو كائن عن حرارة قوية في باطن الأرض ليقدر على التبخير وحرّ*1427* ضعيف في الجوّ لأنّ القوى*1428* تحلّل ما يتصاعد وتجعله هواء وحال الجوّ والأرض في الخريف بضدّ ذلك. أمّا باطن الأرض فهو أبرد ممّا هو في الشتاء لأنّ مسامّها متخلخة بحر هو الصيف. وأمّا الجوّ فإنّ الحرارة فيه قوية بسبب قربنا من المسامتة. وأمّا الداخل فإنّه وإن كان البرد القوي يفعله كما يدلّ عليه حال الأواني التي تجعل في الجمد أو تحيط بها غير أن برد الخريف برد ضعيف لا يقوى على ذلك. فإن قيل هذا الكلام فيه نظر من وجهين أحدهما أن يقال: لِمَ لا اعتدل الخريف وانتقل إلى الرطوبة كما انتقل إلى البرودة؟ وثانيهما أنّ الهواء الشتائي الرطب اعتدل بالحرارة الضعيفة الحاصلة في الربيع، فلِمَ لا اعتدل الهواء الصيفي بالبرودة الضعيفة الحاصلة في الخريف؟ والجواب عن الأوّل نقول: الانتقال إلى البرودة أسهل من الانتقال إلى الرطوبة، وذلك لأنّ #البرودة كيفية فعلية والرطوبة كيفية انفعالية*1429*. فيكون تأثير الكيفية الأولى*1430* في الشيء أسهل من تأثير*1431* الكيفية الثانية*1432* فيه. ويظهر لنا هذا ظهوراً بيّناً إذا أخذنا جسمين متساويين في اليبوسة وقرّبنا أحدهما من شيء بارد والآخر من شيء رطب بحيث أن تكون برودة ذلك كرطوبة هذا فإنّا نجد المدنو*1433* إلى البارد يبرّد أسرع من ترطيب المدنو*1434* إلى الرطب*1435*. والجواب عن الثاني أنّ الاستحالة إلى الخفاف*1436* تكون بسهولة فأنّ أدنى حرّ يجفّف وليس أدنى برد يرطّب لأنّ إعدام الشيء أسهل من إيجاده فإنّ الأوّل يكفي فيه بسبب واحد، والثاني يحتاج إلى عدّة أسباب. وأمّا الشتاء فبارد رطب. أمّا برده فلبعد الشمس عن مسامتة رؤوسنا فإنّ الشمس في مثل هذا الوقت بالنسبة إلينا تكون منوجهة إلى البروج الجنوبية. وأمّا الرطوبة فلكثرة ما يقع فيه من الأنداء والأمطار ولتكاثف الهواء وبعد مشاكلته للطبيعة النارية #واللّه أعلم*1437*.البحث الرابع في علّة سخونة الأجواف في زمن الشتاء. لا شكّ أنّ الحسّ يشهد [Y 35b] بتوفّر الحرارة في باطن البدن في زمان الشتاء بالنسبة إلى زمان*1438* الصيف. ولذلك صارت شهوة الطعام تقوى فيه وتجود الهضم وبحصب الأبدان وبحسن ألوانها وغير ذلك من الآثار الدالّة على توفّر الحرارة في الباطن. قال جالينوس في شرحه لهذا الفصل قد أخبرنا أرسطاطاليس بالعلّة في ذلك وهو أنّ الحرارة الغريزية تهرب من البرد الخارجي فتكمن كما أنّها في الصيف به تبرز وتخرج إلى الشيء المناسب المجانس فيتحلّل جوهرها ويتفشّش في الصيف. وهذا القول فيه نظر وهو أنّ الحرارة عرض والعرض يستحيل أن ينتقل بذاته على ما ثبت في غير هذا الفنّ. وإذا كان كذلك، فالحرارة كيف تنتقل من داخل إلى خارج أو بالعكس؟ وقال قوم إنّ البدن الحيواني دائماً يرتفع منه أبخرة حارّه فإذا ورد عليه*1439* الهواء الشتائي كثف مسامه وسدّها وحبست*1440* الأبخرة المذكورة فضلة بالنسبة إلى الحرارة الغريزية وكيفيتها بالنسبة إلى كيفيتها، فإذا احتبست فهي إمّا أن توجب حرارة غريبة كما قد قيل في أسباب المرض الحارّ، وإمّا أن تجمد الحرارة الغريزية وتطفئها بالاحتقان*1441* كما قد قيل في أسباب المرض البارد. الثاني لو كان قوّة الحرارة في زمان الشتاء لاحتباس الأبخرة فلا شكّ أنّها بطبعها تميل إلى ظاهر البدن فيكون معظم تأثيرها [L5 13b] فيه ويلزم من هذا أنّا لا نحتاج إلى دثار كثير في زمن الشتاء والوجود بخحلافه. وذهب الرازي إلى أنّ هذا القدر غلط من الحسّ، وذلك لأنّ البشرة تكون باردة في زمان*1442* الشتاء لبرد الهواء الخارجي فتحسّ بفضل حرارة في الباطن في زمان الشتاء بخلاف حالها في زمان الصيف فإنّ الهواء الخارجي حارّ فتكون البشرة حارّة فيستبرد الباطن أو تكون شبيهًا به. ويدلّ على صحّة هذا أمران أحدهما أنّ الداخل إلى الحمام فإنّه عند دخلوله يستسخن ماء البيت الأوّل ثمّ إذا دخل البيت الثاني وتكيّفت*1443* بشرته بمائه وهوائية #ثمّ صبّ*1444* عليه من ماء البيت الأوّل فإنّه يستبرده. وثانيهما أمر البول فإنّه حارّ خارج الحمام لبرد الهواء وبارد داخل الحمام لحرارة هوائه وليس لهذا علّة سوى اختلاف البشرة. وهذا القول فاسد من وجوه أربعة. أحدها ما*1445* نشاهده من ارتفاع الأبخرة من القني والآبار في زمان الشتاء. فلو كان ذلك من غلظ الحسّ، لما شوهد ذلك منها البتّة في هذا الزمان بل كان يكون حالها كحالها في زمان الصيف.وثانيها*1446* أنّا نجد المياه المغترفة منها في زمان الشتاء تذيب الثلج والجمد مع شدّة جمودها في هذا الفصل أسرع من تذويب ماء الصيف لهما مع تخلخل*1447* الثلج والجمد فيه. وثالثها أنّا يمكننا أن ندفئ بشرتنا في زمان الشتاء بحيث أن يصير حالها في الحرارة مساوياً لما كان عليه في زمان الصيف مع أنّا نشاهد ماء البئر فيه فاترًا وفي زمان الصيف بارداً. ورابعها أنّا نرى الهضم والاستمراء وشهوة الكعام في زمان الشتاء أقوى ممّا هي في زمان*1448* الصيف، فلو كانت الحرارة الموجودة*1449* في الباطن في زمان*1450* الشتاء هي الموجودة في [Y 36a] في زمان*1451* الصيف لكانت الأمور المذكورة حالها في الفصلين على السواء والوجود بخلافه. والذي اختاره الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا في هذه المسئلة على ما ذكره في الفصل الثالث من المقالة الأولى من الفنّ الرابع من طبيعيات الشفاء أنّ القوّة الواحدة إذا فعلت في موضع صغير وموضع كبير كان تأثيرها في الموضع الصغير أقوى *1452* وأكثر من تأثيرها في الموضع الكبير فإنّ ضوء السراح في بيته صغير أقوى من ضوئه *1453*في*1454* صخرة*1455* عظيمة. فالجسم متى كان فيه مبدأ تسخين كان تسخينه لكلّه أضعف من تسخينه لبعضه فإنّ المنفعل إذا قلّ قوى تأثير المؤثر فيه فالبرد إذا استولى على الظاهر امتنع فعل الحرارة فيه وبقي المنفعل عنها الأجزاء #عنها الأجزاء*1456* الباطنة فيكون تأثيرها فيها أقوى. قال فعلى هذه الصورة يجب أن يعتقد حال التعاقب. وهذا الاختبار فيه اعتراف بانتقال الأعراض اللهمّ إلّا أن يقول إنّ الحرارة عند هروبها إلى الباطن هرب*1457* معها الجوهر الحامل لها وإلّا فلا يصحّ ما قاله.البحث الخامس لقائل أن يقال هذا الحكم من الإمام أبقراط فيه نظر من وجوه ثلاثة. أحدها أن يقال لو كانت الحرارة الغريزية في الأبدان في زمان الشتاء قوية لما كثر فيها البلغم والأمراض الحاصلة عنه كالسكتة والفالج وغيرهما من الأمراض البلغمية فإنّ قوّة الحرارة منافية لذلك لكنّها كثيرة قوية فيه فليست الحرارة حينئذ قوية فيه. وثانيها لو كانت الحرارة فوية فيه*1458* في أجواف الحيوانات لاحتاجت إلى غذاء كثير، وذلك محال لأنّ*1459* بعض الحيونات تبقى مدّة طويلة لا يستعمل فيها غذاء كالدب فإنّه يبقى ثلاثة أشهر لا يستعمل فيها غذاء. وثالثها لو كانت الحرارة قوية #في الأجواف في هذا الفصل*1460* لكانت الأبدان فيه انشط وأقوى حركة وليست كذلك فإنّ كثيرًا من الحيوانات تبقى فيه ملقاة كالميتة. والجواب عن الأوّل أنّ كثرة الموادّ البلغمية في فصل الشتاء ليس هي بالنظر إلى قوّة الحرارة الغريزية بل بالنظر إلى طبيعة الفصل فإنّها تقتضي توليد البلغم*1461* وتعين على توليده كثرة الأغذية الغليظة المستعملة فيه السكون أيضاً وغور الحرارة الغريزية إلى باطن الأبدان واستيلاء البرد على #ظاهر البدن*1462*. والجواب عن الثاني أنّ الحيونات على نوعين منها ما حرارتها قوية ومنها ما حرارتها ضعيفة فما كان منها*1463* القبيل الأوّل فإنّ حرارته تقوى في زمان الشتاء في الباطن لتوفرها على بعض الجسم. وما كان منها من القبيل الثاني فإنّ حرارتها تضعف وتبقى كالميتة. وقد عرفت أنّ المحوج إلى تناول الغذاء إنّما هو الحرارة الغريزية فحيث كانت ضعيفة فالحاجة قليلة وحيث كانت قوية فالحاجة كثيرة لا سيّما [Y 36b] إذا كان صاحب هذه الحرارة كثير الرطوبة فإنّها تمدّها أولا فأولًا مدّة طويلة كالدبّ. فإنّه نهم كثير الأكل لأغذية مختلفة فيأكل الفواكة واللحوم وغيرهما فتكثر الرطوبات في بدنه في زمان الصيف والخريف. فإذا جاء*1464* الشتاء اعتدّت حرارته الضعيفة بهذه الرطوبة واكتفت بها مدّة طويلة. والجواب عن الثالث قريب من الثاني وهو أنّ [L5 14a] الحيونات الضعيفة الحرارة عند هجوم الشتاء عليها تسكن حرارتها وتنكسر بحيث أنّها تصير كالميتة.البحث السادس في قوله «بالطبع» وذلك لأنّ غرضه أن يبيّن الأجواف في الشتاء أسخن ما يكون سخونة توجب زيادة الغذاء. وذلك إنّما تكون بالسخونة الطبيعية فإنّ سخونة الباطن قد تكون لا من هذه السخونة كما ذكرنا عند احتباس الأبخرة لانسداد المسامّ غير أنّ مثل هذه السخونة لا توجب الزيادة في تناول الغذاء وجودة الهضم وغير ذلك. فلذلك قال بالطبع غير أنّ هذه السخونة تكون  في زمان*1465* الشتاء أقوى ممّا هي في زمان الربيع لأنّ الربيع قد انتقل إلى حرارة ضعيفة وهي حوجبة لانتشار الحرارة الغريزية في #الظاهر والباطن*1466*.البحث السابع في علّة طول النوم في زمان*1467* الشتاء ثمّ في زمان*1468* الربيع وذلك من وجوه*1469* جمسة. أحدها طول الليل على ما ذكره الفاضل جالينوس وقوّة الظلمة فإنّ الظلمة موحشة للنفس والقوى البدنية*1470* وعند ذلك تهرب*1471* تلك القوى إلى جهة الباطن وتترك النفس لاستعمال الحواسّ. ولذلك صار الإنسان متى أراد النوم من نفسه غمض عينيه فإنّه ينام. وأمّا النور فإنّه موجب للسهر، وذلك لأنّه يجذب الأرواح إلى ظاهر البدن بسبب المناسبة. وثانيها قوّة البرد فإنّه يكثّف مجاري الروح النفساني ويغلّظ قوامه. وحينئذ ينعذر عليه النفوذ في مسالكه الظاهرة. ولذلك لم تطاوع آلة الحركة للحركة في زمان الشتاء كما تطاوع في زمان الصيف. وعند ذلك تغور القوى المذكورة إلى الباطن ويحصل النوم. وثالثها كثرة الرطوبة فإنّها ترخّي جوهر الآلة وتضغطها بعضها على بعض وتسدّ مسالك الروح. ولا شكّ أنّ هذا مانع للروح من النفوذ والخروج. وهذا السبب في الربيع أبلغ ممّا هو في الشتاء والسبب الذي قبله في الشتاء أبلغ. ورابعها كثرة السكون المستعمل فيه #فإنّ ذلك*1472* موجب للنوم. وخامسها الاقاصار على الأغذية الحقيقية الغليظية فتبخر إلى الدماغ أبخرة غليظة فتعلّظ جوهر الروح وتسدّ مسالكه.البحث الثامن في قوله «فينبغي هذين الوقتين أن يكون ما يتناول من الأغذية أكثر». أقول*1473* قد علم أنّ علّة الحاجة إلى تناول الغذاء توفّر الحرارة الغريزية، ولا شكّ أنّها كذلك في الباطن في*1474* الوقتين المذكورين. أمّا أوّلاً فلمّا ذكرنا من ميلها [Y 37a] إلى الباطن. وأمّا ثانياً فلكثرة النوم المستعمل فيه على ما عرفت. والنوم موجب لميلها إلى باطن البدن. ولذلك صار النائم يحتاج إلى دثار أكثر ممّا إليه وهو يقظان. وقد علم أنّ الحرارة الغريزية آلة للقوى اجمع في صدور أفعالها عنها لا سيّما القوى الطبيعية فتقوى حينئذ الشهوة الطبيعية ويجود الهضم والاستمراء فتشتدّ الحاجة إلى تناول الغذاء غير أنّ هذا في الشتاء أقوى منه في الربيع لأنّ برد الهواء فيه أقوى ممّا هو*1475* في الربيع. فإن قيل هذا الكلام فيه نظر من وجهين أحدهما*1476* أن يقال إنّ الحاجة إلى تناول الغذاء إمّا لإخلاف بدل ما يتحلّل وإمّا للزيادة في النمو. ولا شكّ أنّ الحاجة في الشتاء والصيف إنّما هي لأجل الأوّل. وإذا كان كذلك فالمتحلّل من الأبدان في زمان*1477* الصيف أكثر #من المتحلّل منها*1478* في زمان الشتاء. وكيف لا يكون كذلك*1479* والعرق من البدن في زمان الصيف أكثر منه في زمان الشتاء؛ فالدليل يوجب صحّة ما ذكرنا. والوجود يشهد بصحّة ما قاله أبقراط. فإنّ الإنسان لو*1480* اقتصر في استعمال ما يستعمل*1481* من الأغذية في زمان الشتاء على ما كان*1482* يستعمله في زمان*1483* الصيف لبرد بدنه واستضرّ ضررًا بيّنًا. وثانيهما أنّه جعل زيادة الغذاء في زمان الشتاء والربيع لزيادة الحرارة الغريزية والنوم فيهما ولحرارة الغريزية لكلّ بدن منها قدر*1484* مخصوص استحقّه بحسب سنّه فذاتها لا تقبل الزيادة بعد حصول المستحقّ للبدن منها. فهي واحدة في جميع الفصول لكلّ سنّ لكن تختلف في فصول السنة بانحصار شيء كان منتشر أو انتشار شيء كان منحصرًا. ففي زمان*1485* الشتاء والربيع انحصر في الباطن ما كان منتشراً في ظاهر البدن بسبب البرد الخارجي، وفي زمان الصيف انتشر ما كان منحصراً بسبب ورود الشيء الحابس. والجواب عن الأوّل نقول قد ثبت أنّ الحرارة الغريزية في زمان الشتاء في الباطن أقوى ممّا هي في زمان الصيف، فلِمَ لا يقال إنّها تتحلّل تحليلاً محسوساً في زمان*1486* الشتاء ما كانت*1487* تحلّله تحليلاً خفيًّا*1488* في زمان الصيف؛ أو نقول إنّ القدر الخارج بالعروق في زمان الصيف يخرج في زمان الشتاء في*1489* جهات أخر لتكاثف المسامّ. ولذلك صار البول يكثر فيه ويتوفّر رسوبه ويكثر فيه البصاق والفضلات الخارجة من أعلى الحنك والأنف وبالسعال وحينئذ تحتاج الطبيعة إلى ردّ عوض هذا الخارج؟ فإن عاد المعترض وقال على كلّ تقدير التحلّل في الشتاء والربيع سواء كان حفياً أو ليس بخفي إمّا أن يكون مساوياً [L5 14b] لذلك في الصيف أو لا يكون. فإن لم يكن فإمّا أن يكون أزيد أو أنقص. فإن كان مساوياً فلا يقتضي زيادة الوارد. وإن كان أنقص فهو بذلك أولى. وإن كان أزيد تبعه نقصان الحرارة في الظاهر والباطن قياساً على الصيف. وذلك يقتضي قلّة الوارد [Y 37b] لضعف الحرارة الغريزية التي هي موجبة لزيادة الوارد. فنقول الجواب عن هذا أنّ مراده هاهنا بالخلف الوارد المعدي لا العضوي. وذلك لأنّ الهواء البارد إذا لاقى البشرة ومنع انتشار الحرارة الغريزية*1490* في سطوحها على ما أوضحناه قوي أثرها في الأجواف وحينئذ تحلّل ما تجده فيها من الرطوبات وتبخّرها. وعند ذلك تتقاضى طبيعة المعدة تقاضيًا زائدًا في طلب الغداء ويلزم من ذلك زيادة الغذاء. ثمّ أنّه يصادف قوّة الحرارة فيها فينعطف على هضمه وإحالته. وفي تلك الحال يتحلّل منه مقدار صالح إلى أن يتشبّه بالأعضاء وينحدر عنها بسرعة*1491* وهو منهضم انهضامًا تامًّا. ثمّ يشتدّ التقاضي المذكور لقوّة الحرارة وحينئذ يعود إلى الحالة الأولى. ولا يزال الأمر كذلك ما دامت الحرارة قوية في الباطن. وذلك في مدّة الشتاء والربيع ولهذا قال أبقراط ينبغي أن يكون ما يتناول أكثر ولم يقل وينبغي أن يكون الخلف أكثر. وأمّا في الصيف فإنّ الحرارة الغريزية في هذا المحلّ ضعيفة لانتشارها في الظاهر بسبب ورود المجانس لها على ظاهر البدن. وعند ذلك لم يقو*1492* على تحليل ما هناك من الرطوبات فلا يشتدّ التقاضي ويطول أيضًا لذلك*1493* مكث الغذاء في الجوف ثمّ عند نفوذه عن المعدة ووروده إلى الأعضاء يطون أيضًا مكثه عندها لضعف حرارتها فيقلّ التقاضي من جهتها وتتبع ذلك قلّة الوارد المعدي. فإذن مقتضى زيادة الخلف المزاج السنّي لا الفصلي ومقتضى زيادة الوارد المعدي السنّي والفصلي. والفصلي أبلغ في ذلك فإنّ الصبي استعماله للغذاء في الشتاء أكثر منه في الصيف. فإن قيل إنّ الأبدان أوفر لحمًا وأكثر خصبًا في زمان الشتاء ممّا هي في زمان الصيف. وليس لهذا علّة سوى زيادة الوارد عليها في زمان*1494* الشتاء وقلّته في زمان الصيف. فنقول قد عرفت*1495* أنّ مكث الغذاء في المعدة*1496* زمان الصيف أكثر من مكثه في زمان الشتاء. والحرّ الخارجي الملاقي للأبدان في زمان الصيف أقوى ممّا هو في زمان الشتاء وهو حرّ غريب فيحلّل ما يجده في سطوح الأبدان. ولذلك صار العرق يكثر في زمان الصيف. ويتبع ذلك ضعف الحرارة الغريزية هناك لأنّه لا بدّ وأن يتحلّل شيء من مادّتها لكون المحلّل غريب. ثمّ إذا ورد المخلف #قليل لا يفي بالخلف*1497* لأنّه قليل لقلّة تقاضي المعدة بسبب ضعف الحرارة الغريزية عندها. فيستولي الهزال والذبول عليها في زمان الصيف. وأمّا في زمان*1498* الشتاء فإنّ الحرّ الخارجي ضعيف فلم يحلّل كتحليله في زمان الصيف. ومع ذلك الوارد متوفّر المقدار لكثرة المتناول*1499* وذلك لقوّة تقاضي المعدة. فإن قيل إنّ علّة ذلك توفّر الحرارة الغريزية في الباطن، فلِمَ لا يتحلّل ما تجده في الباطن كما يحلّل الحرّ الخارجي ما يجده في الظاهر من الرطوبات؟ فنقول لأنّ الأوّل غريزي والثاني غريب*1500* والغريزي حافظ لرطوبات البدن والغريب ليس هو كذلك على ما قرّرناه فيما تقدّم وفي شرحنا لكلّيات القانون. والجواب عن الثاني نقول زيادة الغذاء في الفصلين المذكورين ليس هو لزيادة الحرارة في نفسها لكن*1501* لقوامها*1502* عند آلات الغذاء على ما بيّنّاه. [Y 38a] وحينئذ تقوى القوى الطبيعية هناك. ولذلك قال الأجواف في الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع ولم يقل الأبدان أسخن ما تكون بالطبع. واعلم أنّ الحكم المذكور إنّما يصحّ فيمن كان من الحيوانات القوية*1503* الحرارة الغزيرة*1504* الدم. وإلّا فيمن حاله بالضدّ فإنّ قوّة البرد تستولي على ظاهره ثمّ باطنه فتجمّد حرارته الغريزية فيموت*1505* أو يبقى كالميت. ولذلك صارت أمثال هذه الحيوانات تطلب بواطن الأرض والأسراب وبالجملة الأماكن الدفئة. فلأجل هذا قال الأجواف ولم يقل كلّ الأجواف بل حكم في هذا المعنى حكمًا مهملاً ولم يجعله كلّياً خوفاً من إيراد ذكرناه. فإنّ المهمل في قوّة الجزئي. وأمّا قوله وذلك لأنّ الحارّ الغريزي في الأبدان في هذين الوقتين كثير ولذلك يحتاج إلى غذاء أكثر. أمّا كثرة الحارّ الغريزي في الباطن في الوقتين المذكورين فقد عرفت معناه غير أنّه ربّما يقال إنّ هذا الكلام منه قد سلف فلا حاجة إليه. فنقول الفائدة منه أنّه*1506* كالتعليل لزيادة المتناول وأبقراط قد أعاد لفظة الحارّ ولا خلاف أنّه يزيد بذلك الكيفية. فإنّها هي الزيادة في الأجواف في زمان الشتاء وهي المحوجة إلى كثرة المتناول وغير ذلك ممّا ذكرناه.البحث التاسع قوله «والدليل على ذلك أمر الأسنان والصريعين». فنقول الغرض من هذا بيان أنّ الموجب لزيادة المتناول زيادة الحرارة الغريزية فإنّ الصبيان لمّا كانوا أوفر الناس حرارة غريزية على ما عرفت كان تناولهم للغذاء أكثر من تناول غيرهم والصربعين؟ أعني*1507* المصارعين [L5 15a] لمّا كانت حرارتهم أوفر من حرارة من لم يصارع كان تناولهم للغذاء أكثر من تناول غيرهم*1508*. والصريع على وزن فعيل كالشريب#والخمير والسكير*1509* والفسيق. وهذا القدر يدلّ على #الإفراط في*1510* المواظبة على الشيء والاستكثار منه. فإنّ الشريب هو المواظب على الشرب والسكير على السكر والخمير على الخمر والفسيق على الفسق واللّه أعلم.16.قال أبقراط: الأغذية الرطبة توافق جميع المحموين لا سيّما الصبيان*1511* وغيرهم ممّن قد اعتاد أن يغتذي بالأغذية الرطبة.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل ممّا قبله وهي*1512* أنّ الغذاء المستعمل في حال المرض تارة ينظر في كمّيته وتارة ينظر في كيفيته ثمّ لمّا كان النظر فيهما ضرورياً والمعنى الأوّل قد مضى الكلام فيه أخذ*1513* الآن يتكلّم في المعنى الثاني وهذا البحث مستفاد من كلام الفاضل جالينوس.البحث الثاني في معنى الغذاء. قد بيّنّا في كتبنا المبسوطة أنّ كلّ ما يرد على البدن يفعل البدن فيه أوّلاً ثمّ يفعل*1514* في البدن ثانياً ففعل الوارد بعد ذلك في البدن*1515* إمّا أن يكون*1516* مع بقاء صورته النوعية وإمّا*1517* أن يخلع صورته تلك ويلبس صورة العضو الوارد عليه. فإن كان الأوّل فهو الدواء #بحسب المشهور*1518* وإن كان الثاني فهو الغذاء. ثمّ هذا منه ما هو غذاء محض ومنه ما فيه قوّة دوائية. وأكثر الأغذية المستعملة في حال المرض من هذا القبيل. وذلك لأنّها تخلف على البدن عوض ما تحلّل منه بما فيه من الغذائية ويقاوم [Y 38b] الأمر الموجب للمرض بما فيها*1519* من الدوائية والمستعملة*1520* لحفظ الصحّة من القبيل الأوّل.البحث الثالث ما مراد أبقراط بالرطب. هاهنا المفهوم من كلام الفاضل*1521* جالينوس وابن أبي صادق أنّه الرطب في المزاج. قال جالينوس وذلك لأنّ*1522* غرضه أن يعرّفنا كيف يكون مبنى العمل في مداواة الأمراض وحفظ الصحّة. قال فالأوّل بالمضادّ والثاني بالشبيه. وذلك لأنّه أشار إلى الأوّل بنفع الغذاء الرطب في الحمّى فإنّه مضادّ لها وأشار إلى الثاني بقوّة نفع هذه الأغذية لمن كان رطب المزاج إمّا طبعاً كالصبيان والنساء وإمّا عادة كمن اعتاد استعمال المرطبات. وفي هذه الكلام فائدة أخرى وهو أنّ العادي حكمه حكم الطبيعي في جميع التدابير. قال ابن أبي صادق: فالمحموم إذ كان رطب المزاج فالأغذية الرطبة توافقه من الوجهين أعني من جهة المضادّة والمشاكلة. قال جالينوس وقد اعترض على أبقراط في هذا الحكم بمستسقي محموم فإنّ مثل هذه لا يحتاج إلى غذاء رطب. أجاب عن هذا بما هذا حاصله وهو أنّ #هذا به*1523* مرضان لا مرض واحد. فمعالجته مركّبة إذ يقصد فيها قصد الأهمّ والأشدّ خطراً. وإذا كان الأمر*1524* كذلك فالصورة التي ذكرها المعترض لا يرد بها النقض لأنّها مرّكبة وكلام أبقراط فيما هو بسيط فقط. واعلم أنّ هذا الكلام من الفاضل جالينوس فيه نظر من #وجوه ثلاثة*1525*. أحدها أنّ الحمّى من حيث هي حمّى*1526* حرارة غريزية واليبوسة عارضة لها. وذلك بسبب*1527* المادّة العفنة فإنّها متى كانت رطبة كالبلغم كانت مع كونها حارّة رطبة*1528* تميل إلى الرطوبة ومتى كانت يابسة كالصفراء كانت مع #كونها حارّة*1529* تميل إلى اليبوسة. وإذا كان كذلك فليس الغذاء الرطب على ما ذكره مضادّ لها. وثانيها أنّ من الحمّيات ما هي بلغمية على ما أشرنا إليه وسبب الحمّى لا بدّ من مراعاتها والغذاء الرطب بالتفسير المذكور مضرّ بها. وثالثها أنّ الشبيه للصحّة لا يستعمل إلّا في حال*1530* وجود الصحّة وهي مع الحمّى منعدمة. فكيف يقال باستعمال الشبيه في حال عدمها للحفظ لها والذي فتح باب هذه الاعتراضات حمل جالينوس وابن أبي صادق الرطب على الرطب بالمزاج. والحقّ عندي أنّ مراده هاهنا بالرطب الرطب*1531* القوام سواء كان #في مزاجه رطباً*1532* كماء الشعير أو ليس برطب كماء العسل أو ماء الشعير بالفلفل أو هو معتدل*1533* بين ذلك كالحساء المتّحد من الحنطة. فإنّ هذه كلّها نافعة لجميع المحمومين لكنّها تخلف*1534* كما ذكرنا في ماء الشعير الساذج. مثل هذا الغذاء نافع للحمّيات الصفراوية وتارة يكون مع رطوبته هذه مقطعاً ملطفاً كما العسل ومثل هذه الغذاء ينتفع به في مداواة الحمّيات البلغمية وتارة تكون معتدلة بين ذلك كحساء الحنطة. [Y 39a] وفي مثل هذه ينتفع به فيما اعتدل بين الحمّاتين المذكورتين. فعلى هذا تكون الأغذية الرطبة النافعة لجميع المحمومين وفي استعمالها فوائد أخر وهي أنّها تندي المعدة وتبلّها فتشتغل الحرارة بتخفيفها عن تخفيف رطوبات المعدة عند انعطافها عليها حال انهضامها ومنها أنّها لرقّة قوامها سريعة الانحدار عن المعدة فلا يلبث فيها*1535* زماناً يجوز في مثله أن تفنى*1536* رطوبته وترجع الحرارة بالتحليل لما في المعدة. ومنها أنّها للطافة قوامها سريعة الانهضام فلا تشتغل الطبيعة بهضمها كاشتغالها بما يقابلها عن مقاومة المادّة الموجبة للحمّى. فإن قيل هذا التأويل #مناقص به*1537* ما ذكره أبقراط في خامسة هذا الكتاب وهو قوله اللين لأصحاب الصداع رديء، وكذلك أيضاً للمحمومين رديء، ولا شكّ أنّ اللين رطب بالتفسير المذكور وقد حكم أبقراط بضرره في الصورة المذكورة والاستقراء يؤيّده. وإذا كان كذلك لم يصحّ ما ذكره تموه في تفسير الرطب أنّه الرطب في القوام. قلنا الجواب عن هذا أنّا أصلناه في مبادئ [L5 15b] شرح هذا الفصل أصلاً إذا فهم وروعى استعماله في الأمراض لم يرد النقض #في الصورة*1538* المذكورة وهو أنّ الغذاء المستعمل في حال المرض غذاء دوائي لا غذاء محض والمستعمل في حال الصحّة غذاء مخصّ واللين من هذا القبيل. فلذلك كان استعماله مضرًّا بالمحمومين لخلوه*1539* من القوّة الدوائية التي بها يقاوم المرض. فإن عاد المعترض وقال إنّ أبقراط قد حكم بنفعه في حمّى الدقّ نفعه فيها بشرط أن لا يكون معها شيء من علامات حمّى العفن ولا أن تكون معها الحرارة قوية. وبالجملة هذه الشروط سنذكرها وعللها في شرح هذا الفصل. #ولا شكّ أنّ الحمّى المذكورة متى كانت كذلك نعها الليّن نفعًا شديدًا لاقوة ترطيبه. وذلك لخلوه من القوّة الدوائية*1540*.البحث الرابع في بيان زيادة*1541* نفع هذه الأغذية للصبيان ولمن هو معتاد لاستعمالها. قال ابن أبي صادق: وذلك لأنّها تشاكل أمزجتهم الأصلية. والذي نقوله نحن إنّ في التدابير المرضية لا يلتفت إلى مشاكلة التدبير للمزاج الأصلي ولا إلى عدم مشاكلته، وإنّما الالتفات مقاومة إلى مقاومة السبب الموجب للمزاج العارض سواء كان يسمّى مشاكلاً للمزاج الأصلي أو ليس مشاكلاً غير أنّه قد يتّفق أن يكون التدبير مشاكلاً ويكون أعون في الإصلاح من غير المشاكل. فلا ينبغي أن يجعل هذا قانوناً يراعى في كلّ مرض لأنّه يكون التدبير مةافقاً من غير أن يكون مشاكلاً. والحقّ عندي في هذا ما أقوله بعد أن تقدّم عليه مقدّمة وهي أنّ القوّة الهاضمة محتاجة في تمام فعلها إلى الحرارة والرطوبة على ما أوضحناه في كتبنا المبسوطة. وقد ثبت فيما تقدّم أنّ هاتين الكيفيتين في الصبيان في غاية القوّة فيجب أن تكون قواهم الهاضمة قوية واستقراء أحوالهم تشهد*1542* بضعفها فإنّا نراهم [Y 39b] إذا استعملوا الأغذية الصلبة لما*1543* ينهضم في معدتهم كانهضامها في معد الشبّان*1544*. أجاب*1545* الأطبّاء عن #مثل هذه البحث*1546* بأنّ العلّة في ذلك المشابهة وعدم المشابهة وهو أنّ الأغذية الصلبة*1547* لمّا كانت مناسبة لأبدان الشبّان*1548* احتوت عليها قوامهم فهضمتها على أتمّ وجه وأكمله. وغير مناسبة لأبدان الصبيان فلم تهضمها مثل ذلك الانهضام. واعلم أنّ هذا الجواب منهم فيه نظر وهو أنّه يلزم أنّ قوى الشبان*1549* أن لا تهضم*1550* الأشياء الليّنة*1551* لأنّها غير مناسبة لأبدانهم والذي اخترته في الجواب عن الاعتراض المذكور هو أنّ الهضم يحتاج في وجوده إلى القوّة الهاضمة والماسكة فمتى كانتا قويّتين*1552* كان الهضم على أتمّ وجه وأكمله. ومتى كانتا ضعيفتين #أو أحدهما*1553* ضعيفة لم يتمّ الهضم على ما ينبغي. ولا شكّ أنّ هضم الأغذية الصلبة أبطأ وأعسر من هضم الأغذية اللينة فهي محتاجة إلى توفّر من القوّة الماسكة. وقد علم من غير هذا الكتاب أنّها ضعيفة في الصبيان لاستيلاء الرطوبة على أبدانهم #فلذلك لا*1554* يقدرون على هضم الأغذية الصلبة لأنّ قواهم الهاضمة ضعيفة. إذا عرفت هذا فنقل: قد عرف ما المراد بالأغذية الرطبة في كلام أبقراط ولا شكّ أنّ أمثال هذه الأغذية قوى الصبيان ومن اعتاد استعمالها في حال الصحّة قادرة على هضمها بحيث أنّها تنهضم ومعدهم على ما ينبغي بخلاف ما يقابلها من الأغذية فإنّها لا تنهضم كانهضام تلك. ولمّا كان حال الأغذية المذكورة هذه*1555* الحال قال أبقراط: لا سيّما الصبيان وغيرهم ممّن قد اعتاد أن يغتذي بالأغذية الرطبة. فإنّ من اعتاد أن يغتذي بالأغذية المذكورة صارت قواهم الماسكة والهاضمة كهما*1556* في الصبيان.البحث الخامس: لقائل أن يقول إنّ حكم الأوحد*1557* أبقراط بنفع الأغذية الرطبة لجميع المحمومين فيه نظر من وجوه أربعة. أحدها أنّ الغذاء من حيث هو غذاء لا يوافق جميع المحمومين فإنّ أصحاب الأمراض الحادّة التي في الغاية القصوى لا شكّ أنّهم محمومون*1558* مع أنّهم #لا يحتاجون*1559* إلى غذاء على ما تقدّم فضلاً عن*1560* أن يكون رطباً. وثانيها أنّه يناقص قوله في المقالة الثانية قوله*1561* البدن الذي ليس بالنقي*1562* كلّما غذوته زدته*1563* شرًّا. ولا شكّ أنّ بدن المحموم ليس بالنقي*1564* فأمثال*1565* الأغذية المذكورة*1566* حينئذ متى استعملت*1567* في*1568* البدن المذكور زادته شرًّا لأنّها تستحيل إلى*1569* مادّة المرض. وثالثها لِم لا قال الأدوية الرطبة لأنّ استعمالها في وقت المرض أكثر من استعمال الأغذية الرطبة؟ ورابعها أنّه*1570* لم لا قال الأغذية الباردة لأنّ مضادّة*1571* البرودة للحمّى أقوى من مضادّة الرطوبة لها. فنقول: الجواب عن*1572* الأوّل قد عرفت أنّ أمثال الأمراض المذكورة تقابل بترك الغذاء المحض لا بترك الغذاء الدوائي فإنّ هذا جائز الاستعمال بل واجب كالأشربة الدوائية مثل شراب الإجّاص [Y 40a] والنوفر*1573* وغيرهما فإنّ هذه لما فيها من تسكين الحرارة ولهيب المادّة وحفظ القوّة لا بدّ من استعمالها. ولا شكّ أنّ هذه رطبة بالتفسير المذكور. والجواب عن الثاني أنّ ذمّ أبقراط # لتغذية البدن الذي ليس بنقي*1574* ليس المراد به الأغذية مطلقاً بل الأغذية المحضة. ونحن كلامنا في الأغذية الدوائية لأنّ أمثال تلك لا يجوز استعمالها في حال المرض أغذية دوائية خوفًا من استحالتها إلى المادة الموجبة له. وأمّا الأغذية الدوائية فإنّ استعمالها فيه واجب لما فيها من المقاومة لمادّته وإخلاف عوض المتحلّل لما فيها من الغذائية. والجواب عن الثالث أنّك قد عرفت أنّ الأغذية [L5 16a] المستعملة في حال المرض أغذية دوائية فيكون ذكرها أولى من ذكر الأدوية المحضة وكيف لا واستعمال تلك في حال*1575* المرض أكثر من استعمال الأدوية المحض. والجواب عن الرابع أنّك قد عرفت ما المراد بالرطب هاهنا فإنّه تارة يكون مع كونه كذلك باردًا فيستعمل في حمّى وتارة يكون مع كونه كذلك حارًّا فيستعمل في حمّى أخرى. ولو قال الأغذية الباردة لكان كلامًا*1576* ناقصاً لأنّ أمثال هذه الأغذية لا يجوز استعمالها في أكثر الحمّيات كالحمّيات البلغمية والسوداوية خوفاً من تجميد المادّة واللّه أعلم.17.قال أبقراط*1577*: وينبغي أن يعطى بعض المرضى غذاؤهم في مرّة واحدة وبعضهم في مرّتين ويجعل ما يعطونه منه أكثر أو أقلّ وبعضهم قليلاً قليلاً وينبغي أيضاً*1578* أن يعطى الوقت الحاضر من أوقات السنة حظّه من هذا والعادة والسنّ.الشرح هاهنا بحوث*1579* ثلاثة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله وهو أنّ الإمام أبقراط لمّا بيّن لنا كمّية الغذاء المستعمل في حال المرض وكيفيته أخذ يعرّفنا في هذه الفصل عدد مرّاته فإنّه ليس يكفينا في تغذية المرضى معرفة كمّية الغذاء وكيفيته بل لا بدّ أن يعرف هل ينبغي أن يعطى من ذلك الغذاء مرّة واحدة*1580* أو*1581* مرّتين*1582* فذكر في هذا الفصل الأمور التي يعرف منها ذلك.البحث الثاني في بيان معرفة المرّات في*1583* حال المرض وقوّة العليل. قال الفاضل جالينوس الأعراض الأول في هذا الباب هي المرض وقوّة المريض ثمّ بعدها الوقت الحاضر من أوقات السنة والسنّ والعادة. فإنّ هذه ليست في قوّة الدلالة على معرفة عدد*1584* المرّات كتلك. ولذلك قال ينبغي أن يعطى الوقت الحاضر من أوقات السنة حظّه من هذا والعادة #والسنّ والبلد*1585*. ومراد جالينوس بالمرض المادّة الموجبة له فإنّ كثيراً ما يطلق المرض ويراد به المادّة الموجبة ولم يقل ويجب له. وقد جاء ذلك في كلام الإمام*1586* أبقراط حيث قال في ثانية هذه الكتاب البقايا التي تبقى من الأمراض من بعد البحران من عاداتها أن تجلب عودة من المرض.ولا شكّ أنّ مراده هاهنا بالبقايا ما يبقى من مادّة المرض. فإذا*1587* عرفت هذا فنقول قوّة المريض إذا*1588* كانت [Y 40b] ضعيفة وحال البدن حال فساد ونقصان أي موادّه*1589* فاسدة قليلة فينبغي أن يعطى طعامًا*1590* قليلاً في*1591* مرّات كثيرة. أمّا قلّته فلأنّ القوّة ضعيفة لا تحتمل الكثرة. وأمّا في مرّات كثير فلأنّ حال البدن تحتاج إلى غذاء كثير لأنّ النقصان يحتاج إلى الزيادة والفساد يحتاج إلى التعديل، وإن كانت القوّة ضعيفة والبدن ليس*1592* بفاسد ولا ناقص فينبغي أن يعطى العليل غذاء قليلاً في مرار قليلة. أمّا قلّته فلأجل ضعف القوّة فإنّها لا تنهض بهضم*1593* غذاء كثيراً. وأمّا قلّة المرار فلأنّ الموادّ ليست بفاسدة وإن كانت القوّة قوية وحال البدن*1594* حال فساد ونقصان فينبغي أن يطعم طعاماً كثيرًا في مرّات كثيرة. أمّا كثرته فلأنّ القوّة قوية تفي بهضمه وتغييره*1595*. وأمّا كثرة المرار فلأنّ الموادّ محتاجة إلى إصلاح وزيادة في المقدار، وإن كانت القوّة قوية وحال البدن ليس حال فساد ونقصان بل هو ممتلئ فينبغي أن يعظم العليل طعاماً قليلاً*1596* مرارًا قليلة فإنّ القوّة وإن كانت في هذه الصورة قوية غير أنّ البدن محتاج*1597* إلى #التخفيف والتنقيص*1598* ولا شكّ أنّ قلّة الغذاء تقلّل المادّة. هذا خلاصة ما ذكره الفاضل جالينوس في هذه الباب. والذي نقوله نحن في هذه الموضع إنّ الإمام*1599* أبقراط لمّا تقدّم وأمرنا بتلطيف التدبير في الأمراض الحادّة وبنى الأمر فيها على أنّ القوّة فيها ثابتة لا يخشى انحلالها بترك الغذاء لقصر المدّة. وأمرنا أيضاً بتغليظ التدبير في الأمراض المزمنة المحلّلة للقوّة لطول مدّتها أشار في هذه الفصل بأن لا يعطى الغذاء في هذه الأمراض كيف اتّفق بل يعطى بعض المرضى الغذاء دفعة مرّة واحدة وهو من*1600* يكون أمراضه قصيرة المدّة وقواه باقية*1601* وغذاءه لطيف فإنّ مثل*1602* هذا لا يحتاج إلى تقسيم الغذاء وبعض المرضى يعطون الغذاء في مرّات وهم أصحاب الأمراض المتطاولة والقوى الضعيفة فإنّ قوي هؤلاء لا ينهض بهضم الغذاء دفعة فإذا قسم عليها حادّ استمالها عليه وهضمها له وتوفّر محامّاتها عنه من الأشياء المفسدة له حتّى يغتذي به. وهذا الوجه أجود من الوجه الذي ذكره الفاضل جالينوس لأنّ ليس*1603* في كلام الإمام أبقراط ما يدلّ عليه بخلاف ما ذكرناه فإنّ كلامه النتقدّم دالّ عليه بقي هاهنا شيء*1604* آخر وهو قوله ويجعل ما يعطونه منه أكثر أو أقلّ #فإنّه يحتمل أن يرجع الضمير فيه إلى*1605* المرّات أنفسها أي يراد عدد*1606* المرّات [L5 16b] أو تنقص على حسب الاحتمال ويحتمل أن يكون الضمير فيه على كلّ مرّة مرّة أي متفاوتة المقادير وهو أن يكون مرّة أكثر ومرّة أقلّ والوجهان جائزان. أمّا الأوّل فظاهر ممّا ذكرناه. وأمّا الثاني فتختلف باختلاف أحوال المرضى عند إعطاء الغذاء. فإنّ مقدار ما يعطى من الغذاء بعد الخروج من النوبة لا ينبغي أن يكون كمقدار ما يعطى منه قبل النوبة بل أكثر منه. وذلك ليكون مجيء النوبة والبدن قليل المادّة فتخفّ النوبة وبعد انفصالها وانقضاء غائلتها*1607* أكثر لأنّه يقوّي القوّة هذا بعد أن تعلم أنّ الغذاء لا يجوز أن يكون غذاء محضاً البتّة [Y 41a]  بل لا بد وأن يكون فيه قوّة دوائية*1608*.البحث الثالث في كيفية استخراج المرّات من الوقت الحاضر من أوقات السنة وما بعده. أمّا الصيف فقد عرفت أنّ التحلّل*1609* فيه متوفّر والقوّة #فيه ضعيفة*1610*. لذلك فيطعم*1611* العليل فيه*1612* مرّات كثيرة قليلاً قليلاً. أمّا كثرة المرّات فلإخلاف عوض ما تحلّل من البدن. وأمّاقليلاً قليلاً فلأنّ القوّة فيه ضعيفة لا تفي بهضم ما كثر مقداره. وأمّا الشتاء فإنّ*1613* القوّة فيه متوفّرة في باطن البدن لتوفّر الحرارة الغريزية هناك والتحليل فيه من الأبدان ليس بالكثرة فينبغي أن يطعم*1614* العليل فيه مرّات قليلة كثيرة المقدار. أمّا قلّة المرّات فالقلّة التحليل. وأمّا كثرة المقدار فلنهوض القوّة بهضم ما يستعمل. وأمّا الربيع فإنّ الموادّ فيه أخذه في السيلان وزيادة الحجم فتكون كثيرة المقدار والقوّة الهاضمة فيه معتدلة لاعتدال المزاج، وذلك لبقيّة*1615* انحصار الحارّ الغريزي في الأبدان عن تأثير الشتاء. وإذا كان كذلك فينبغي أن يغذا فيه العليل*1616* بغذاء كثير المقدار قليل التغذية والمرات. أمّا كثرة المقدار فلنهوض القوّة فتقوى على هضمه وإحالته. وأمّا قلّة المرّات والتغذية فلأجل تخفيف المادّة. وأمّا الخريف فإنّ*1617* القوّة فيه ضعيفة لاختلاف هوائه ولسبق تحليل هواء الصيف وموادّه*1618* محترقة لحرارة الصيف المفرطة. ومع ذلك فهي أخذه في الاحتباس لميلان هوائه إلى برد يسير فينبغي أن يعطى العليل فيه غذاء قليل المقدار وفي مرّات كثيرة. أمّا قلّة المقدار فلضعف القوّة فيه. وأمّا كثرة العدد فلإصلاح المادّة فيه. هذا ما يتعلّق بالأوقات. وأمّا العادة فاعلم أنّ من الناس من اعتاد الوجبة الواجبة #فمثل هذا*1619* الشخص لا ينبغي أن يثنّي في حال مرضه. ومنهم من اعتاد التثنية ومثل*1620* هذه لا ينبغي أن يوجب في حال مرضه. وأمّا البلدان*1621* فحالها*1622* كحال أوقات السنة فإنّ الحارّة منها كالصيف والبارد كالشتاء والمعتدلة كالربيع. وأمّا السنّ فالصبيان قد عرفت أنّ قواهم الهاضمة قوية وأبدانهم محتاجة إلى النمو وما*1623* في أبدانهم ليس بزائد في الكمّية فلذلك ينبغي أن يغذوا في حال المرض بما هو كثير المقدار والتغذية والعدد. أمّا الأوّل فلنهوض قواهم واستقلالها بهضم ما يتناولونه*1624*. وأمّا الثاني والثالث فلأجل الزيادة في النمو. وأمّا الشباب فلأنّ*1625* قواهم قوية وأخلاطهم متوسّطة لكنّها مائلة إلى الحدّة والنمو فيهم خفي جدًّا فينبغي أن يعطوا في حال المرض من الغذاء ما هو متوفّر المقدار في المرّات قليلة. أمّا الأوّل فلنهوض القوّة بهضمه ولإصلاح*1626* كيفية موادّهم. وأمّا الثاني فلخفاء النمو فيهم. #وأمّا الكهول*1627* موادّهم وقواهم كالمتوسّطة بين ذلك فينبغي لهم التوسّط. وأمّا المشائخ فمن كان منهم في ابتداء الشيخوخة فتدبيرهم كتدبير الكهول [Y 41b] ومن كان منهم في آخر الشيخوخة فأخلاطهم قليلة بسبب قوّة الوارد لضعف الهضم وقوى هضمهم ضعيفة فينبغي لهم تقليل المقدار لضعف قواهم وكثرة المرّات والتغذية لحفظ قواهم*1628* فإنّها في مثل*1629* هذه الوقت على ما قيل كالسراج الضعيف الضوء فإنّه متى*1630* لم تمدّ بالرئت انطفأ، ومتى صبيت عليه زيت*1631* متوفّر المقدار انطفأ أيضاً. فإن قيل إنّ هذا الحكم في التدبير لا يحتضّ بالمرض بل ويراعي في حال الصحّة. وإذا كان كذلك فلم خصصّه أبقراط بالمرضى دون الأصحّاء؟ قلنا: لأنّ غالب الأمر في الأصحّاء أنّهم*1632* لا يحتاجون إلى تقدير الأطبّاء للغذاء*1633*. وذلك لأنّ شهوتهم تدعوهم إلى استعمال الغذاء وسكونها بكفيهم عن الزيادة فلذلك احتاج أبقراط أن يعطينا قانوناً في ذلك واللّه أعلم.18.قال أبقراط*1634*: أصعب*1635* ما يكون احتمال الطعام على الأبدان في الصيف والخريف وأسهل ما يكون احتمالها*1636* في الشتاء #ثمّ بعده في الربيع*1637*.الشرح هاهنا بحوث خمسة.البجث الأوّل في صلة هذا الفصل*1638* بما قبله وهي*1639* أنّه لمّا قال وينبغي أن يعطى الوقت الحاضر حظّه من هذا أخذ يعرّفنا في هذا الفصل الأوقات التي يجب تكثيرالغذاء فيها والقوّة فيها محتملة لذلك. قال وهما زمانا*1640* الشتاء والربيع. والأوقات التي يجب تقليل الغذاء فيها والقوّة [L5 17a] فيها غير محتملة لكثرة الغذاء هما زمانا الصيف والخريف. وسنبيّن العلّة في هذا جميعة.البحث الثاني: هل معنى هذا الفصل هو ما تقدّم من قوله الأجواف #أسخن ما يكون بالطبع في الشتاء والربيع*1641* أو هو غيره؟ قال الفاضل جالينوس ليس هو ذلك كما ظنّ لكنّه لمّا كان الاستدلال على كمّية الغذاء وعلى جهة استعمالها #قد يوجد*1642* من أوقات السنة ذكره عند ذكره لهما فمن هناك يعلم أنّه ينبغي أن يطعم الأصحّاء في الشتاء من الطعام أكثر لأنّ الحارّ الذي هو الهاضم للطعام والمحووج إلى تناول الغذاء فيهم في ذلك الوقت أكثر. وتبيّن*1643* هاهنا أنّ إعطاء الغذاء دفعة في الشتاء لا يضرّ ويحتمله بسهولة وفي الصيف يصعب احتمال الطعام لقلّة الحارّ الغريزي في الباطن. ولذلك*1644* لا يجوز فيه إعطاء الطعام الكثير دفعة واحدة بل في مرّات متتابعة. فلذلك ليس هذا القول بمكرّر وأيضًا فإنّ الكلام في ذلك الفصل في الأصحّاء وفي هذا الفصل في المرضى هذا قوله. واعلم أنّ هذين الوجهين لا بدفعان الظنّ باكترار. أمّا الأوّل فقوله إنّه [Y 42a] أراد بذلك ذكر الفصول التي تختلف بحسبها كمّية الغذاء المستعمل فيها فإنّ ذلك يتبيّن من قوله إنّ الغذاء في الشتاء والربيع ينبغي أن يكون أكثر لأنّ الحارّ الغريزي فيهما أكثر. ولا شكّ أنّه يفهم من ذلك عكسه في الصيف والخريف فإنّ قوله أكثر إنّما هو بالإضافة إلى الفصول وكذلك قوله إنّ*1645* الحارّ الغريزي فيهما أكثر لا شكّ أنّه من ذلك يستخرج العلم أيضاً بالإعطاء الغذاء دفعة أو لا دفعة. وحينئذ لم ينتف*1646* الظنّ بهذا الوجه. وأمّا الثاني وهو*1647* قوله إنّ كلام أبقراط في ذلك الفصل في الأصحّاء وفي هذا الفصل*1648* في المرضى فغير صحيح لأنّه ليس فيه ما يسعر بما قاله بل فيه إشعار باستعمال الغذاء دفعة أو لا دفعة.البحث الثالث: قال ابن أبي صادق هذا الفصل كالنتيجة لما تقدّم من قول أبقراط الأجواف في الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع، قال: وذلك إذا كانت الأجواف #في الشتاء والربيع أسخن ما يكون*1649* بالطبع صار ما يتناول من الغذاء يجب أن يكون أكثر وبضدّ حال الصيف والخريف. فمن البيّن أنّ أصعب ما يكون احتمال الطعام على الأبدان في الصيف والخريف وأسهل ما يكون احتماله عليها في الشتاء #ثمّ بعده في الربيع*1650*. وهذا كلام ضعيف، وذلك لأنّ الغرض من هذا غير الغرض من الفصل الأوّل. فإنّ الغرض من ذلك بيان تقدير كمّية الغذاء بحسب الفصول #والغرض من*1651* هذا بيان كيفية استعماله أي مرّة واحدة*1652* أو مرّتين لأنّ صعوبة احتمال الطعام على الأبدان إنّما تتحقّق بزيادته على الحاجة للبدن ولما تفاوت احتمال هذه الزيادة بحسب الفصول بيّن أبقراط في هذا الفصل الفصول التي تحتمل الأبدان فيها الزيادة بصعوبة والتي تحتملها بسهولة ليحذّر من الزيادة فيما صعب فيه الاحتمال من الفصول ويؤمن فيما سهل فيه الاحتمال منها. ويفهم من هذا أنّ ما سهل الاحتمال فيه الواجب أن يكون استعمال الغذاء فيه أكثر مقدارًا وفي مرّات قليلة #وما كان منها بعكس ذلك فالواجب أن يكون استعمال الغذاء فيه أكثر مقدارًا وفي مرّات قليلة*1653* وما كان منها بعكس ذلك فالواجب يكون بضدّ ذلك.البحث الرابع في بيان علّة صعوبة الاحتمال في الصيف ثمّ في الحريف وسهولة ذلك في الشتاء ثمّ بعده*1654* في الربيع. أمّا الأوّل فلوجوه ثلاثة أحدها لضعف الحرارة الغريزية في الباطن على ما علمت*1655*. وقد عرفت أنّها آلة لجميع القوى لا سيّما الطبيعية التي هي متصرّفة في الغذاء، ومتى ضعفت الآلة ضعف الفاعل في فعله. وثانيها لكثرة*1656* الفواكه المستعملة فيه فإنّها ممّا يرخّي المعدة وتضعف القوّة الماسكة والهاضمة اللتين*1657* هما متواليتان*1658* لأمر الهضم. وثالثها كثرة الحركة المستعملة فيه والحركة ممّا تنشر الحرارة في ظاهر البدن وتحدر الغذاء غير منهضم وتمنع الغذاء من حيث*1659* أن يكون جيّدًّا لأنّه مجتاج ومفتقر إلى السكون. فلذلك قال أصعب ما يكون احتمال الطعام على الأبدان في الصيف ثمّ في الخريف وجعل الخريف في الصعوبة [Y 42b] بعد الصيف لأنّ الخريف ينكسر فيه حرّ الهواء فتقوى الحرارة فيه في الباطن بعض القوّة. وأمّا الثاني #فلوجوه ثلاثة*1660* أحدها لقوّة الحرارة الغريزية في الباطن فيجود الهضم والشهوة لذلك. وثانيها للإيواء فيه في المدافئ فإنّ الحرّ القوي تحلّل الحرارة الغريزية وبضعّفها في الباطن كما في الصيف والبرد القوي يجمّدها والمعتدل موافق لها. ولا شكّ أنّ حال*1661* المواضع الدفئة في زمان الشتاء كذلك. وثالثها قلّة*1662* الحركة المستعملة فيه وستعلم أنّ السكون معين على الهضم. فلذلك قال وأسهل ما يكون احتماله عليها في الشتاء ثمّ بعده في الربيع وجعل الربيع بعد الشتاء في الاحتمال لميل هواء الربيع إلى الحرارة فتضعف الحرارة فيه في الباطن لذلك*1663* ولأنّه يحصل فيه مقابل ما ذكرنا في الشتاء. واعلم أنّ قوله في الاحتمال على الأبدان فيه مساهلة وإلّا الواجب أن يقال على القوّة، اللهمّ [L5 17b] إلا أن يقال إنّ القوى*1664* الجسمانية أفعالها بشركة موضوعاتها فلذلك ذكر الموضوع.البحث الحامس: لقائل أن يقول هذا الحكم من الإمام*1665* أبقراط فيه نظر. وذلك لأنّ الخريف كالربيع في الاعتدال عند الأطبّاء لتوسّطه بين الفصلين المتضادّين كتوسّط الربيع بل أقول إنّ احتمال الأبدان للغذاء في الخريف أكثر من احتمالها له*1666* في الربيع، وذلك لأنّه يأتي على الأبدان وهي متخلخلة بحرارة الصيف وحرارتها منتشرة بحرّه فيعكسها ويردّها إلى الباطن يبرّده ويجمعها ويقوّيها فيقوى الهضم وتجود الشهوة لذلك. ويكون حكمه حكم الرياح الشمالية إذا هبّت بعد الجنوبية. وأمّا الربيع فإنّه يرخّي الأبدان ويخلخلها وينشر حرارتها في الظاهر والباطن بعد أن كانت متوفّرة ومجتمعة في الباطن ويكون حالها كحال الرياح الجنوبية إذا هبّت بعد الشمالية. قلنا الجواب عن هذا وهو أنّ الربيع والخريف وإن اشتركا في التوسّط المذكور غير أنّ الخريف امتاز عن الربيع بشيء*1667* به صار الاحتمال فيه صعبًا، وهو دخوله على الأبدان وقواها واهية بحرّ الصيف. وكذلك حرارتها الغريزية ثمّ يأتي هواء أوسطه وآخره وقد برد لكنّ ببرد لا يكفى في منع التحليل وفي حصر الحرارة وفي إزالة ما استفادته الأبدان من حرّ الصيف في المدّة الطويلة، وإن حقن وجبس فإنّه يحبس موادًّا محترقة مترمدة حادثة عن فرط حرّ الصيف ومع ذلك فهواء مختلف. فإنّه تارة يكون حارًّا وتارة يكون بارداً على ما أوضحناه في شرحنا لكلّيات القانون. وهذا من أردأ الأمور وأقواها في انجاب عدم الاحتمال. وأمّا الربيع فيدخل على الأبدان وحرّها وافر وكذلك قواها الطبيعية وحرّه حرّ ضعيف لا يقوى على تحليل الحرارة والأرواح وتأثيره*1668* تأثير متشابه لا كتأثير الخريف، واللّه أعلم.19.قال أبقراط*1669*: [Y43a] إذا كانت نوائب الحمّى لازمة لأدوارها فلا ينبغي في أوقاتها أن يعطى المريض شيئاً أو أن يضطرّ إلى شيء لكن ينبغي لأن ينقص من الزيادات من قبل أوقات الانفصال.الشرح هاهنا بحوث*1670* سبعة.البحث الأوّل  في صلة هذا الفصل بما قبله وهو أنّ الإمام أبقراط لمّأ بيّن لنا أنّه ينبغي أن يعطى بعض المرضى الغذاء في مرّة واحدة وبعضهم في مرّتين شرح؟ في هذا الفصل أن يعرفنا الأوقات التي يجب أن يستعمل فيها تلك المرّات ويمنع من استعمالها فيها. أمّا وقت الاستعمال فهو وقت الفترة وفي وسطها خاصّة فإنّ الفترة لها ابتداء ووسط وآخر فالابتداء قريب من زمان النوبة فتكون القوّة واهية ضعيفة عن مقاومة المادّة وآخرها قريب من ذلك لأنّ إعلام زيادة المادّة تكون قد ظهرت وكذلك المقاومة. فلذلك*1671* لم يكن وقت موافق لاستعمال الغذاء سوى وسط*1672* الفترة.البحث الثاني ربّما ظنّ ظانّ أنّ أوّل هذا الفصل قد تكرّر بقول أبقراط وإذا كان الحمّى أدوار فامنع من الغذاء في وقت نوائبها. وهذا ظنّ فاسد، وذلك لأنّه في الفصل المتقدّم منع من استعمال الغذاء خاصّة في هذا الفصل منع ممّا هو أعمّ من ذلك وهو الشيء مطلقاً. والمنع من الشيء أعمّ عن من المنع من الغذاء والعامّ غير الخاصّ فحكم هذا الفصل مغاير لحكم الفصل المتقدّم.البحث الثالث: قال جالينوس تدبير الغذاء لا بدّ فيه من أمور ثلاثة النظر في الكمّية والكيفية وطريق الاستعمال أي طريق وقت الاستعمال والأوليان*1673* قد مضى الكلام فيهما. فأمّا الثالث فاعلم أنّ نوائب*1674* الحمّى قد تكون لازمة لطريقة واحدة أي يكون لها دور معروف لأنّه قد يكون أمراض لها نوائب*1675* #وقد لا*1676* تكون لازمة لطريقة واحدة وفي مثل هذه الأمراض لا يوقف وقوفاً صحيحاً على الوقت الذي*1677* ينبغي أن يطعم فيه العليل غير أنّ هذا الحكم من الفاضل جالينوس يختلف بحسب الأوقات الأربعة فإنّ التزيّد مثلاً يتقدّم فيه النوائب*1678* ويتأخّر الفترات بخلاف الانحطاط فلزوم النوائب*1679* لزمان مخصوص مشروط بحصولها في وقت مخصوص.البحث الرابع هل هذا الحكم يخصّ الحمّيات الدائرة دون الدائمة أو يعمّها؟ فنقول إن فهم من الدور وقت*1680* الشدّة والخفّة كان*1681* عامًّا للدائرة والدائمة. وإن فهم منه وقت الأخذ والترك كان خاصّا بالدائرة فإنّ الحمّيات الدائمة لها اشتداد وتنقصان ففي زمان الاشتداد لا يجوز استعمال التغذية البتّة بل في زمان التنقيص*1682*. وقوله فلا ينبغي في أوقاتها المراد به أوقات النوبة والاشتداد لا أوقات الأدوار مطلقاً فإنّ هذا محال [Y 43b] على ما قلناه.البحث الخامس قوله أو يضطرّ إلى شيء فهم جماعة من الأطبّاء من*1683* الواو# واو التأكيد*1684* أي وإن احتجت إلى شيء به. قال عبد اللطيف المعروف بالمطحن. فإنّه عندما شرح هذا الفصل قال قوله أو يضطرّ إلى شيء قضية*1685* عامّة ونبّه*1686* على العلّة بكونها عامّة من*1687* جهة أنّه يتدرّج تحيها النهي وعن الغذاء وعن الدواء وعن الاستفراغ والحركة وغير ذلك من الأشياء التي تحرّك الطبيعة وتتعبها [L5 18a]. وهذا كلام ممّن*1688* لم يعرف فروع هذه الصناعة فإنّ لنا من الحمّيات حمّى تكون في مجيء نوبتها غشي مفرط بحيث أنّه في بعض الأوقات يخشى على العليل #منه التلف*1689* إن لم يتقدّم ويعطى العليل*1690* غذاء زاد بما يشتغل به معدته لئلّا تنصبّ إليها مادّة عفنة مؤذية لها. وقد ذكر هذا القدر في جميع كتب الطبّ المبسوطة عند معالجة هذه الحمّى. وأمّا الرازي فإنّه قال في حواشيه على هذا الكتاب: احذر التغذية في وقت النوبة. وإن عرض للعليل مغصّ أو غشي فأعنه بما يسهل القيء وبطلق الطبع. ولا شكّ أنّ هذا الكلام يقتضي المنع من الغذاء، وإن وجدت الضرورة. قال ابن أبي صادق: وجدت في بعض الشروح المنطقية أنّ كلمة «أو» في اللغة اليونانية تستناب مناب «إلّا» فيكون لهذا الفصل من الزيادة على ما للفصل المتقدّم أنّ العليل لا يغذى في ابتداء النوائب*1691* إلّا أن يضطرّ إليه #كالحال في الحمّيات الغشيية التي مع رقّة الأخلاط. وإن فهم على*1692* هذا لزم التناقض. واعلم أنّ «أو»*1693* في اللغة الغريبة تكون ناصبة وتقدّر بتقديرين أحدهما بمعنى «إلّا» والثاني «إلى أن» وذلك مثل قول القائل لألزمنّك أو تنصفني أي ألّا أن تنصفني أو إلى أن تنصفني، وقول الشاعر: وكنت إذا غمرت قناة قوم كسرت كعوبها أو تستقيماأي إلّا أن يستقيم أو إلى أن يستقيم. فإن أحذت بمعنى «إلّا» كان معناها الواجب البقاء على المنع إلى حين وجود الضرورة، ويكون حينئذ معنى قوله في هذا الفصل: امنع العليل من تناول شيء في وقت اشتداد النوبة إلّأ أن تدعو*1694* الضرورة، أو إلى أن تدعو*1695* الضرورة. وإن تضاعفت الحمّى بذلك لأنّ الميل إلى حفظ القوّة بالغذاء وأن تزايدت الحمّى أولى من الميل إلى التدبير بالعكس على ما عرفت فيما تقدّم. ثمّ هذه الحاجة تارة تكون إلى الغذاء وتارة تكون إلى الأشربة الدوائية. فلذلك لم يعيّن الأمر الموجب للاضطرار*1696* بل قال وإن اضطرّت إلى شيء.البحث السادس قوله: لكن ينبغي أن ينقص من الزيادات من قبل أوقات الانفصال، معناه أنّه ليس يكفينا في تدبير العليل في وقت النوبة المنع من الغذاء فقط بل وأن ينقص من الزيادات الموجبة للمرض قبل انفصاله، فإنّه متى فعل ذلك نقص مقدار المؤذي وحينئذ تستولي الطبيعة عليه ودفعه*1697* دفعاً تامًّا عند الانفصال [Y 44a] غير أنّه يجب علينا أن نبيّن ما معنى*1698* الزيادات المطلوبة تنقيصها . أمّا الفاضل جالينوس فإنّه لم يتعرّض لبيانها البتّة. وقال ابن أبي صادق: يمكن أن يفهم منه الزيادات الجزئية أي الموجبة للنوبة ويمكن أن يفهم منه الزيادات الكلّية أي الموجبة للمرض. وأمّا الانفصال قيمكن أن يفهم منه انفصال النوبة الجزّئية ويمكن أن يفهم منه منتهى المرض ويمكن أن يفهم منه البحران والكلّ محتمل إلّا أنّه إن فهم من الزيادات الزيادة الجزئية. فليفهم من النقصان النقصان الجزئي، وإن فهم منها الكلّية فليفهم من الانفصال الانفصال الكلّي. قال: والأوّل أوقع عندي لأنّه أليق بأوائل الفصل. وهذا الكلام فيه نظر وهو أنّه إن فهم من وقت الانفصال انفصال النوبة فلا يصحّ لأنّ التنقيص استفراغ وقد بيّنّا أنّه لا يجب استعماله في وقت النوبة اللهمّ إلّأ أن يقال إنّه يكون قبل النوبة. وحينئذ نقول: إنّه لا يحسن أن يقال  من قبل أوقات الانفصال بل من قبل أوقات النوائب*1699*، ولذلك*1700* لا يصحّ أن يفهم من الانصفال وقت المنتهى لأنّ هذه اللفظة أي الفصل لا يستعمل في اللغة اليونانية إلّا للبحران على ما ستعرفه. وذكر*1701* أيضاً الفاضل جالينوس في شرح هذا الفصل: فيكون*1702* تقدير قول أبقراط لكن ينبغي أن ينقص من الموادّ التي عبّر عنها بالزيادات الموجبة للمرض من قبل مجيء البحران الذي به يكون الانفصال. قال جالينوس: هذه المعاني الثلاثة كلّها حقّ إلّا أنّ أشبهها بقصده وأقربها إليه أن يكون مراده بالانفصال انفصال النوائب*1703*، وبه قال ابن أبي صادق قال جالينوس لأنّه قد فرغ من الكلام في المنتهى وبفراغه يكون الفراغ من الكلام في البحران لأنّه على الأمر الأكثر إنّما يكون في المنتهى. والحقّ عندي أنّه أراد بالانفصال البحران على ما عرفت.البحث السابع لقائل أن يقول: هذا الفصل فيه نظر من #وجوه ثلاثة*1704* أحدها ليس المنع من الغذاء في أوقات النوائب*1705* للزومها الدور بل لذات النوبة سواء كانت لازمة للدور أو لم تكن فتقييده بلزوم الدور يشعر بجواز استعماله في وقت النوبة مع عدم مع لزومها للدور، وليس كذلك. وثانيها أنّ هذا الكلام كالمكرّر في*1706* هذا الكتاب. فإنّه قد تقدّم #له وهو*1707* قوله وإذا كان للحمّى*1708* أدوار*1709* فامنع*1710* من الغذاء في أوقات نوائبها. وثالثها أنّه منع في الفصل المتقدّم من الغذاء في أوقات [L5 18b] النوائب*1711* وهو حقّ وهاهنا منع الشيء بالكلّية ولو كان ما يصلح المزاج. ولا أنّ هذا مخالف*1712* للتدبير الواجب فإنّا*1713* نستعمل في أوقات النوائب*1714* الأشربة المسكنة لسوء المزاج. والجواب عن الأوّل #أنّ الحمّى*1715* إذا كان #لأدوارها أوقات*1716* مخصوصة عرفت الأوقات التي يجب أن يستعمل فيها الغذاء معرفة*1717* خقيقية بخلاف ما إذا كانت غير لازمة لنظام واحد. ومثل هذه القدر لا يفهم منه جواز استعمال الغذاء في النوائب*1718* [Y 44b] التي*1719* ليس لها نظام. والجواب عن الثاني أنّه منع هاهنا من استعمال الشيء مطلقاً وفي ذلك منع استعمال الغذاء ومنع الشيء أعمّ من منع*1720* استعمال الغذاء والعامّ غير الخاصّ فلا يكون مكرّراً*1721*. والجواب عن الثالث لنا فيه مقاومان. أحدهما أن يقال إنّ هذه الحمّيات بالنظر إلى ذواتها*1722* لا ينبغي أن تشتغل القوّة فيها بشيء عن مقاومة مادّتها فإن احتيج إلى مسكن*1723* سوء المزاج أو ينعش القوّة استعملناه وهو المعنى بقوله أو أن يضطرّ إلى شيء، وإلّا فالنظر إليها الواجب ترك استعمال كلّ ما يشغل خوفًا ممّا ذكرناه. وثانيها نقول مراده هاهنا بالشيء الذي منع من استعماله الغذاء*1724* والدواء لا الأشربة المسكنة لسوء المزاج، واللّه أعلم.20.قال أبقراط*1725*: الأبدان التي يأتيها أو أتاها البحران على الكمال لا ينبغي أن تحرّك ولا يحدث فيها حادث لا بدواء مسهل ولا بغيره من التهييج لكن تترك.الشرح هاهنا مباحث*1726* عشرة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله وهي*1727* أنّه لمّا قال الانفصال وقد علمت أنّ المراد به البحران شرع #يعرفنا في هذا الفصل*1728* التامّ منه*1729* وغير التامّ. فالتامّ لا ينبغي لنا فيه أن نحرّك المريض فيه بحركة سوى تدبير الغذاء؛ وغير التامّ يعين الطبيعة فيه على دفع المادّة التي في البدن بعض المعونة أو يقال إنّه لمّا أوجب الاستفراغ قبل البحران ذكر في هذا الفصل أنّه ليس يجب ذلك في كلّ بحران فالتامّ*1730* منه قد لا يحتاج فيه إلى ذلك وخصّص التامّ بالذكر*1731* دون الناقص لوجهين أحدهما لشرفه والثاني أنّ بمعرفة شروطه يعرف الناقص.البحث الثاني في معرفة الأمراض التي يحصل فيها البحران. اعلم أنّه ليس كلّ مرض ينقضي ببحران لأنّك*1732* ستعرف أنّه التغيّر العظيم الحاصل في المرض دفعة. ومثل هذه القدر لا يحصل في الأكثر إلّا في الأمراض الحادّة لا في المزمنة. وذلك لأنّ موادّ تلك لطيفة سريعة الانقياد إلى النضج والدفع حادّة لذاعة شديدة النكاية بالطبيعة والبدن فيكون اهتمام الطبيعة بأمرها أشدّ من اهتمامها بما يقالبها. وقد أشار الفاضل جالينوس إلى هذا في ثانية أيّام البحران. فإنّه قال هناك: ولهذا فيما أحسب إنّ الأمراض التي تطول مدّتها وتزمن لا يكون فيها بحران لأنّ هذا اسم مخصوص بالاضطراب والانفصال الكائن دفعة. واعلم إنّما ذكرناه موقوف*1733* على معرفة الأمراض الحادّة والمزمنة وقد عرفت ذلك فيما تقدّم حيث شرحنا قوله أنّه يدلّ على نوائب المرض #ومرتبته ونظامه*1734*.البحث الثالث: قال جالينوس في ثالثة البحران: أصناف التغيّر الذي*1735* يكون في المرض ستّة. وذلك لأنّ المرض إمّا أن ينتقل إلى صحّة دفعة وإمّا أن ينتقل إلى العطب دفعة وإمّأ أن ينتقل إليهما*1736* قليلاً قليلاً وإمّا أن يجمتع فيه الأمران. فالكائن [Y 45a] دفعة إلى البرؤ*1737* يقال له بحران جيّد والكائن دفعة إلى الموت يقال له العطب والمنتقل إلى الصحّة قليلاً قليلاً يقال لهه تحليل*1738* وإلى العطب قليلاً قليلاً يقال له ذبول وإمّا أن يبتدئ دفعة ثمّ يؤول إلى الصحّة قليلاً قليلاً وإمّا أن يبتدئ دفعة ثمّ يؤول إلى العطب قليلاً قليلاً وإمّا أن يبتدئ قليلاً قليلاً ثمّ يؤول إلى الصحّة وإمّا أن يبتدئ قليلاً فليلاً ثمّ يؤول إلى العطب دفعة. وعلى هذا يكون أنواع التغايير ثماينة لا ستّة على ما ذكره جالينوس*1739*؛ قال: والمخصوص باسم البحران من هذه الأقسام أجود من عبارة صاحب الكامل وأبو سهل المسيحي. فإنّهما قالا البحران تغيّر عظيم يحدث دفعة ثمّ قسّموه إلى الأقسام المذكورة*1740* وهو خطأ فإنّ الكائن دفعة لا يكون أحد أقسامه قسمة*1741* كائن بالتدريج. وقد أورد بعض الأطبّاء قسماً آخر وهو أن يتكافآ أي القوّة والمرض كما في الفالج فإنّ فيه لم تقهر المرض ولا المرض يقهر القوّة. فنقول: الجواب عن هذا أنّ هذا المرض له اعتباران أحدهما بالنسبة إلى جملة البدن وثانيهما بالنسبة إلى الجانب المستولي عليه المرض*1742*. فإن كان الأوّل كان الأمر على ما ذكره المعترض. وإن كان الثاني فالمرض قد استولى على طبيعة ذلك الجانب وقهرها وهذا هوالتغيّر.البحث الرابع في معنى البحران. معنى هذه اللفظة على ما ذكره الفاضل جالينوس في أوّلة أيّام البحران*1743*: الحكم الفاضل وهو حقّ وذلك لأنّ به انفصال حكم المرض إمّا [L5 19a] إلى الصحّة وإمّا إلى العطب. قال في ثالثة*1744* هذا الكتاب: والذي ذكر هذه اللفظة أوّلاً كان رجلاً من أعوام الناس فإنّه شبّه حال المريض في وقت البحران كحال رجل قدم إلى حاكم فقال إنّ هذه الرجل لفي حال حكم. وقال في أوّلة أيّام البحران إنّ بعض الناس حضر إلى عند مريض ممّن يعنى به ويخاف عليه خوفاً شديداً فسمع الحاضريمن يقولون إنّ حال المريض كحال رجل فدم إلى حاكم يحكم عليه بحكومه واستمرّت هذه اللفظة إلى الآن. فاستعملها الحذّاق من الأطبّاء عير أنّ الانفصال المذكور قد يكون بما هو حادث دفعة وبما هو حادث بالتدريج وبالجملة بالأقسام المذكورة*1745*. قال جالينوس في ثانية البحران: فمنهم من يطلق هذه اللفظة على كلّ تغيّر ومنهم من يطلقها التغيّر الحادث دفعة فقط ومنهم من يطلقها على الكائن من ذلك إلى السلامة. وهذا هو مذهب*1746* الفاضل جالينوس على ما ذكره في ثالثة البحران.البحث الخامس في معرفة الأوقات الأربعة الكلّية. اعلم أنّه لا بدّ من معرفة هذه الأوقات عند النظر في البحران. [Y 45b] فإنّ تالجيّد منه كائن بعد المنتهى فقط لأنّ فيه تندفع المادّة الموجبة للمرض، ودفع المادّة لا تكون إلّا بعد تهيئتها وذلك بالنضج وهذا*1747* كائن في أواخر المنتهى. والذي يدلّ عليها وجوه أربعة أحدها زمان النوبة. فإنّه متى كان آخذاً في الطول فالمرض في التزيّد، ومتى كان آحذاً في القصر فالمرض في الانحطاط، ومتى كان متساوياً فالمرض في المنتهى. وثانيها تقدّم النوائب*1748* وتأخّرها فإنّها متى كانت متقدّمة فالمرض في التزيّد، ومتى كانت متأخّرة فالمرض في الانحطاط، ومتى حفظت وقتاً واحداً فالمرض في المنتهى. وثالثها الأعراض المقوّمة  للمرض كالحمّى والوجع الناخس وضيق النفس والسعال*1749* والنبض المنشاري في ذات الجنب فإنّها متى كانت قوية فالمرض في التزيّد، ومتى كانت آخذة في التنقّص فالمرض في الانحطاط، ومتى كانت معتدلة في ذلك فالمرض في المنتهى. ورابعها زمان الفترة فإنّها متى كانت قصيرة فالمرض في التزيّد، ومتى #كانت طويلة*1750* فالمرض في الانحطاط، ومتى #كانت متساويتاً*1751* فالمرض في المنتهى. وقد ذكرنا بحثاً شريفاً يتعلّق*1752* بالأوقات الأربعة فيما تقدّم.البحث السادس في ذكر مثالين للطبيعة*1753* والمرض في وقت البحران، أحدها قال الشيخ الرئيس في الكتاب الرابع من القانون: البدن كصورة مدينة والطبيعة المدبّرة للبدن كصورة سلطان حامٍ لها والمرض كصورة عدو باغٍ يقصد تلافها. ولا شكّ أنّه عندما يقصدها لا بد وأن تحصل بينهما مشاجرات ومنافسات لا يعتدّ بها إلى أن يؤول الأمر إلى القتال. فإنّه تتبع ذلك أحوال أخر مثل سيلان الدماء والصراخ وغير ذلك. كذلك الطبيعة والمرض لا بدّ أن يحصل بينهما ذلك قبل مجيء البحران ولذلك صار بتقدّم البحران صداع وقلق وسهر وربّما حصل اختلاط الذهن وبالجملة أمارات تدلّ على مجيء البحران، وهذا هو يوم الإنذار عند الأطبّاء ثمّ يجري بينهما القتال وبطلب كلّ واحد منهما عليه الآخر فتارة تكون الغلبة تامّة لا ترجى بعدها عودة وتارة لا*1754* تكون تامّة بل ترجي معها العودة وطلب المقاومة مرّة ثانية، فإن كانت تامّة وكانت الغلبة للسلطان*1755* الحامي اندفع العدو عن المدينة والأطراف التي حولها. وكذلك فعل الطبيعة ومثل هذا يقال له بحران تامّ، وإن كانت الغلبة من جانب العدو والباغي استولى على #المدينة والأطراف*1756* وأخذ بها وكذلك المرض مع الطبيعة. ومثل هذه يقال له العطب وإن كانت الغلبة ناقصة [Y 46a] اندفع العدو عن المدينة فقط وبقي نازلاً على الأطراف. ومثل هذا في البدن يقال له البحران الناقص وربّما حصل فيه معاودة في القتال. المثال الثاني قال الأطبّاء الطبيعة والمرض كشخصين تنازعاً وتخاصماً ثمّ ارتفعا إلى حاكم يحكم بينهما فأمرهما الحاكم بإحضار البيّنة. فمن أحضر منهما شهودًا عدولًا حكم له الحاكم*1757* على خصمه فالحاكم هو*1758* الطبيب والشهود هم*1759* الدائل االإنذار ية التي تظهر في أيّام الإنذار والحكم هو الفصل الذي هو البحران. فإنّ الدلائل الإنذارية التي تظهر يوم الإنذار هي*1760* التي تشهد بما يكون في يوم البحران الذي يلي يوم الإنذار.البحث السابع في ذكر العلّة في اختلاف جهة المادّة المندفعة بالبحران. اعلم أنّ المادّة المندفعة بالبحران تارة تكون اندفاعها بالإسهال وتارة تكون بالإدرار وتارة بخروج*1761* دم الحيض وتارة بالعرق وتارة بالرعاف وتارة بالقيء وتارة بخروج دم*1762* من أفواه العروق. والسبب في ذلك من #وجوه ثلاثة*1763*. أحدها*1764* اختلاف المادّة في قوامها وكيفيتها فإنّها*1765* متى كانت رقيقة وقليلة الحدّة كان البحران بالعرق، ومتى*1766* كانت قوية الحدّة كان بالرعاف، ومتى*1767* كانت باردة مع كونها لطيفة فبالإدوار ومتى*1768* كانت دون تلك*1769* في اللطافة وكانت حارّة فبالقيء، ومتى*1770* كانت غليظة فبالإسهال. وثانيها نوع المرض وهذا*1771* القدر قد أوضحه الفاضل*1772* جالينوس في ثالثة البحران. فالحمّى المحرقة [L5 19b] بحرانها بالرعاف إو بنافض قوي ثمّ بعرق سابغ. فإنّ النافض متى حصل في الحمّيات الدائمة أنذر بإقلاعها على ما سنذكره في المقالة الرابعة*1773* من هذه الكتاب. والغبّ الحالصة بعرق سابغ أو بقي مراري والبلغمية بإسهال بلغمي. وربّما حصل عرق سابغ والسوداوية بإسهال. ولذلك*1774* متى حصل فيها أندر بإقلاعها بشرط أن يكون حدوثه بعد النضج. وثالثها محلّ المرض وهذا أيضاً*1775* قد أوضحه الفاضل جالينوس في الموضع المذكور مثل أنّ الورم متى كان في الدماغ كان بحرانه في الأكثر بالرعاف لا سيّما متى كان حارًّا #أو ربّما*1776* كان بعرق*1777* حاضّ بالرأس. ومتى كان هذا*1778* حادثاً بالرئة كان برعاف غير أنّ هذه أقلّي*1779* وأكثر بالنفث. ومتى كان في الغشاء المستبطن الأضلاع كان بالرعاف وهو الأكثري*1780*. وقد يكون بالنفث وهذا أقلّي*1781*. ومتى كان في الصدر #كان بالنفث*1782*، ومتى كان في محدّب الكبد كان يأحد ثلاثة أشياء*1783* إمّا برعاف من المنخر الأيمن وإمّا بعرق جيّد وإمّا ببول، وربّما كان باثنتين*1784* من هذه. ومتى كان في المقعّر كان أيضًا*1785* بأحد ثلاثة أشياء إمّا #بالقيء وإمّا بالإسهال*1786* وإمّا بالعرق*1787*. ومتى كان في الحجاب*1788* كان برعاف من المنخر*1789* الأيسر [Y 46b] لا سيّما متى كان في محدّبه، فإن كان في مقعّره كان بقيء سوداوي. ومتى كان في المعدة وكان في أعلاها كان بحرانه بقيء. ومتى كان في أسفلها كان بإسهال.البحث الثامن في ذكر علامة*1790* اندفاع المادّة إلى أحد الجهات المذكورة: أمّا الإسهال فاحتباس البول*1791* ووجع الظهر وقراقر في البطن ورباح. ويدلّ*1792* على ذلك نوع المادّة وهو*1793* أنّها متى كانت غليظة فبحرانها يكون بإسهال. وأمّا الإدراري فبتمديد العانة وثقلها واحتباس*1794* البول وحكّة في القضيب. وأمّا الحيضي فبثقل في العانة وتمدّدها وتقدّم احتباس دم الحيض. وأمّا العرقي فبموجبه النبض وشهوقته ولين الجلد ونداوته واحتباس البراز وغلظ البول في يوم الإنذار لانصراف لطيفه إلى جهة الجلد. وأمّا الرعافي فبرؤية الخيالات الحمر*1795* واحتكاك*1796* الأنف واحمرار الوجنة والعين وسيلانم الدموع وشهوقة النبض وسرعة انبساطه ووجع الرقبة لصعود المادّة إلى الإعالي. وقد تدلّ جهة لون الشعاع واحتكاك المنخر على أنّ الرعاف هل*1797* هو من الجانب الأيمن أو من الجانب الأيسر. وممّا يدلّ على ذلك السنّ والتدبير المتقدّم ونوع المادّة. فالفصل والكائن بالقيء اختلاج الشفة السفلى ودوام الغثيان وتمديد في االمراق واصفرار اللون وكرب. ودوّار. كلّ ذلك لصعود المادّة إلى الإعالي. وعلامة البحران الكائن بخروج الدم من أفواه العروق احتكاك المقعدة*1798* واحتباس جريان دم معتاد من ذلك الموضع.البحث التاسع في تقسيم البحران. البحران ينقسم*1799* إلى قسمين جيّد ورديء، ثمّ الجيّد ينقسم  إلى*1800* قسمين تامّ وناقص. والتامّ له شروط ستّة. أحدها أن يكون مجيئه في يوم باحوري فإنّه أفضل أيّام المرض. وثانيها أن تكون تقدّمه دلائل النضج فإنّه متى كان كذلك كانت*1801* المادّة منطاعة*1802* للاستفراغ والخروج. وثالثها أن يكون الاستفراغ من الجانب الذي مالت المادّة إليه لأنّ استفراغها من هذه الجهة أسهل وأخفّ. ورابعها أن تكون بإسهال لا بعرق ولا بغيره من أنواع الاستفراغات التي قد عرفتها. وذلك لأنّ الإسهال يندفع فيه غليظ*1803* المادّة ولطيفها. وخامسها أن يكون ذلك من المادّة الموجبة للمرض فإنه متى لم يكن كذلك لم يكن برؤًا. وسادسها أن ينعقبه خفّة وراحة فإنّه متى كان كذلك دلّ على أنّ الاستفراغ كان بحسب الكفاية والحاجة. فهذه شروط البحران*1804* التمام وقياس الطبيعة في مثل هذا*1805* الوقت قياس السلطان الحامي إذا استولى على العدو الباغي استيلاء تامًّا بحيث أنّه يدفعه*1806* عن المدينة وعن الأطراف التي حولها. والناقص على نوعين فإنّه تارة يكون بخراج وتارة لا يكون [Y 47a] كذلك كما ببحران الحمّى الصفراوية باليرقان والقولنج بالفالج. واعلم أنّ أكثر حدوث الخراج في المفاصل وذلك*1807* لدوام حركتها ووجود التجويف فيها وكون أكثرها في أسافل البدن وأجود هذه الخراجات ما مال إلى أسافل البدن لقربه من مخرج االأثفال الطبيعية*1808*. وما كان إلى خارج البدن لبعده*1809* عن الأعضاء الرئيسة وما كان معه*1810* النضج لأنّ المادّة فيه تكون منطاعة*1811* للاستفراغ. وما كان تامّ الخروج لدلالته على خروج المادّة بالكلّية وما كان معه خفّة وراحة لدلالته على أنّ المندفع هو مادّة المرض، وسمّي هذا ناقصاً لنقصانه عن الأوّل في الفضيلة ولأنّ*1812* المادّ فيه لم تندفع عن جملة البدن وقياسه قياس السلطان الحامي إذا دفعه*1813* الباغي عن المدينة فقط فإنّ ضرره ينال الأطراف التي حولها لكن يجب أن تعلم أنّ المادّة الموجبة للخراج تارة تكون لطيفة وتارة تكون غليظة. فإن كانت لطيفة كانت #الجراحات الحادثة*1814* عنها في المفاصل العليا، وإن كانت غليظة في المفاصل*1815* السفلى وأكثر #حدوث هذه الخراجات*1816* في الأوقات الباردة لاحتباس المادّة وغلظ قوامها وفي سنّ [L5 20a] الاكتهال كذلك وعند كون القوّة معتدلة. فإنّها لو كانت قوية كانت شديدة التسلّط على المادّة. وحينئذ تكون دافعة لها عن جملة الأعضاء، ولو كانت ضعيفة لما قويت على دفع المادّة عن العضو الريئس إلى العضو الخسيس وعلامة جهة الانتقال هو*1817* إن كان الانتقال إلى جهة الأعالي تقدّمه ثقل في الرأس وكدورة الحواسّ وربّما حصل صمم بعد ضيق النفس لمرور*1818* المادّة إلى آلات التنفّس. وعلامات الانتقال إلى الأسافل حدوث الوجع في الأعضاء التي في هذه الجهة وانتفاخ الحالبين ووجع الوركين. وممّا*1819* يدلّ على*1820* البحران الخراجي رقّة البول على ما سنذكره في هذه الكتاب. واعلم أنّ ممّا ذكرناه يفهم قول أبقراط في هذا الفصل، #واللّه أعلم*1821*.البحث العاشر: البحران المتوقّع حصوله يحتاج أن يعرف هل هو ناقص أو كامل ليعلم هل يستفرغ أم لا. فإنّ الإمام أبقراط نهى عن استعمال ما يسهل وبالجملة ما فيه تحريك عند كون البحران المتوقّع أو الواقع كاملاً. ومعرفة ذلك من أمور منها القوّة المدبّرة للبدن. فإنّها متى كانت قوية مستولية على المادّة الموجبة للمرض #كان البحران كاملًا أو ناقصًا. ومنها المادّة الموجبة للمرض*1822* فإنّها متى كانت منطاعة*1823* للدفع ومجيئه للخروج بمعنى أن تكون لطيفة أو قليلة المقدار أو ناضجة فالبحران الكائن بعدها كاملاً وإلّا ناقصاً. ومنها الإنذارات البحرانية فإنّها متى كانت جيّدة فالبحران الكائن بعدها كاملاً وإلّا ناقصاً. ومنها الأيّام المتوقّع حصوله فيها فإنّها متى كانت أيّام جيّدة فالبحران الكائن فيها كاملاً وإلّا ناقصاً. ومتى*1824* [Y 47b] علمنا أنّ البحران المتوقّع ناقص*1825* فينبغي أن تستفرغ المادّة لتخفّ المؤونة على الطبيعة المدبّرة*1826* للبدن لأنّ*1827* ما يبقى من المادّة بعد البحران يحدث مرضاً على ما ستعرفه في المقالة الثانية من هذه الكتاب. وأمّا إن*1828* كان كاملاً فلا ينبغي أن يورد على بدن العليل ما يحركه لا دواء مسهل ولا غيره من المحرّكات*1829*. أمّا الأوّل فإنّ إسهال المسهل لا يخلو إمّا أن يكون موافقاً لدفع الطبيعة للمادّة أو لا يكون موافقاً. فإن كان الأوّل أفرط الإسهال وعند ذلك يخشى على العليل الهلاك. وإن كان مضادًّا له تحيّرت الطبيعة في الدفع فإنّ الدواء يصير كالمقاوم والمعاند*1830* لها في فعلها. وأمّا قوله ولا بغيره من التهيّج*1831* وذلك كالأعراض*1832* النفسانية فإنّها كثيراً ما تغيّر البحران عن واجبه الطبيعي فإنّ الغضب يجعله عرقياً بعد أن كان بنوع آخر. فإن كان المتوقّع من الطبيعة دفع المادّة بالعرق ثمّ حصل الغضب زاد العرق وأمعن في الخروج وحصل ما ذكرناه*1833* وإن كان المتوقّع بولاً*1834* أو إسهالًا*1835* ثمّ حصل #عكس الدفع*1836* إلى جهة أخرى حصل*1837* ما ذكرنا من التحّير والغمّ والفزع يجعلانه بولياً بعد أن كان عرقياً. ومع ذلك فإنّها تضعف الطبيعة عن الدفع التامّ، وسنزيد ذلك شرحاً عند الكلام في أيّام البحران في المقالة الرابعة #من هذه الكتاب إن شاء اللّه تعالى*1838*. وممّا ذكرنا يعرف الغرض من هذه الفصل على ما ذكره الفاضل جالينوس في شرحه وهو أنّه متى ينبغي لنا أن #ندع الطبيعة وفعلها من غير أن نعمل نحن شيئًا ومتى ينبغي لنا أن*1839* نعينها بالأعمال الطبّية فالأوّل*1840* عند كون البحران كاملاً والثاني عند كونه ناقصاً، #واللّه أعلم*1841*.21.قال أبقراط*1842*: الأشياء التي ينبغي أن تستفرغ يجب أن تستفرغ من المواضع التي هي أميل بالأعضاء التي تصلح لاستفراغها.الشرح هاهنا بحوث أربعة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1843* بما قبله وهو أنّ الإمام أبقراط لمّا جوّر استعمال المسهل عند كون البحران ناقصاً ذكر في هذه الفصل الأمور التي ينبغي أن تراعى في ذلك الاستفراغ.البحث الثاني في ذكر الأمور التي ينبغي أن تراعى في كلّ استفراغ. اعلم أنّ الاستفراغ على نوعين ضروري  واختياري. والضروري ينبغي أن تراعى فيه أمور عشرة: مقدار المادّة وقوامها والقوّة المدبّرة للبدن والمزاج والسنّ والسخنة والصناعة وجهة ميل المادّة ونوعها وعضو مخرجها والأعراض التي تتخلّف بعد الاستفراغ. أمّا مقدار المادّة فإنّه*1844* متى كان متوفّراً فالواجب أن يزاد في قوّة مستفرغها، وإن كان يسيراً فبعكس ذلك أو يترك*1845* الاستفراغ لأنّ القوّة تكفى في ذلك أو يستعمل ما يلين الطبع إمّا بالحقن أو بالمشروب. وأمّا قوامها فهو إن كان رقيقاً أو غليظاً أو لزجاً فالواجب تركه*1846*. أمّا الرقّة*1847* فإنّه متى كان كذلك تشرّبها العضو وداخلت خلله*1848* وحينئذ تستعصي على الطبيعة*1849* وتمانعها في الخروج. والثاني فإنّها متى كانت المادّة*1850* بالصورة المذكورة لم تطاوع في الخروج وترسب في قعر العضو، وإن خرج منها شيء فلطيفها وذلك مضرّة وكذلك متى كانت لزجة. ونتكلّم في هذه الباب ونبيّن فساد مذهب الرازي في هذه المسألة. أمّا متى كانت ناضجة أي*1851* معتدلة القوام فالاستفراغ واجب. وأمّا اعتبار القوّة المدبّرة للبدن [Y 48a] فعليه العمدة في الاستفراغ #وفي كلّ*1852* ما يرد على*1853* البدن من الغذاء وغيره. فإنّها متى كانت قوية وفيها احتمال الاستفراغ استفرغنا ما يحتاج إليه دفعة واحدة، ومتى كانت ضعيفة لم يستفرغ ذلك في*1854* دفعة بل في دفعات [L5 20b]. وأمّا المزاج فإنّه*1855* متى كان حارًّا فالواجب*1856* أن لا يبالغ في قوّة الدواء المستعمل فيه كعملنا*1857* في #البارد المزاج*1858* لأنّ أكثر*1859* المسهلات حارّة. وأيضاً فإنّ المزاج الحارّ يعين في تلطيف المادّة وتهيّئها للاستفراغ وكذلك لا تقدم على ذلك في المزاج اليابس كما تقدم عليه في الرطب. وأمّا السنّ فإنّه متى كان*1860* سنّ الشباب أو أوّل سنّ الكهول واحتجنا فيه إلى الإسهال استعملناه من غير خوف وحذر مع مراعاة المصلحات، ومتى كان سنّ الصبى أو سنّ الشيخوخة توقّينا الإسهال فيهما*1861*. أمّا*1862* الأوّل فخوفاً*1863* من استفراغ الرطوبات الغريزية المحتاج إليها في التغذية والنماء. وأمّا الثاني فلأنّ القوى*1864* فيه ضعيفة محتاجة إلى ما يغنيها ويقويها. وأمّا السخنة فإنّها من*1865* كان متخلخل السخنة أو قضيف*1866* البدن أو سمنه شحمي فالواجب أن لا يقدم على استفراغه عند الحاجة إلى ذلك إلا*1867* مع توقّ*1868* وحذر وزيادة في*1869* المصلحات التي له. ومتى كان بالخلاف فبالخلاف. وأمّا الصناعة فإنّه من*1870* كان يحتاج إلى مباشرة النار في صناعته كالصياغة والحدّادة والسباكة فإنّه لا يجب أن يبالغ في تقوية ما يسهل خلطه كحالة من يكون مباشر المياه*1871* في صناعته. وأمّا ميل المادّة فينبغي أن يكون الاستفراغ حيث هي مائلة فإنّ استفراغها وإخراجها من هذه الجهة أسهل من إخراجها من الجهة المضادة لذلك الميل وبهذا يتخالف*1872* قانون الاستفراغ لقانون الجذب. مثاله إذا كانت المادّة الكائنة في المعدة طالبة للإعالي فاستفراغها بالقيء أجود وأسهل منه بالإسهال وبالعكس المادّة الهابطة*1873* في أسفلها. وأمّا نوعها فهو أن يكون #الخارج هو*1874* المادّة الموجبة للمرض لا مادّة أخرى. وأمّا عضو مخرجها فالواجب أن يكون أخسّ من العضو المستفرغ عنه لئلا يكون الضرر الحاصل من الاستفراغ أكثر من النفع الحاصل منه؛ وسنتكلّم في هذا. وأمّا الأعراض التي تعقب الاستفراغ فهو أن أعقبه خفّة وراحة فليستغنم الاستفراغ وإلّا فيقطع*1875* #فإنّه متى*1876* كان*1877* كذلك حمل*1878* على أحد*1879* أمرين إمّا على أنّ البدن نقي من الفضلات والدواء قد*1880* شرع في استفراغ ما هو محتاج إليه والطبيعة تمسكه وتشحّ به وهو أخذ في مقاومتها وإخراج ما هي شحيحة به وإمّا على أنّ في البدن أخلاط رديئة فاسدة قد ثوّرها الدواء وانصبّ #منها شيء*1881* إلى جهة القلب أو فم المعدة. فهذه*1882* الشروط ينبغي أن تراعى في الاستفراغ الضروري. وأمّا الاختياري فزاد*1883* فيه ثلاثة شروط السنّ والعادة والفصل. أمّا العادة فإنّ من الناس من لا اعتاد الإسهال*1884* ومنهم من اعتاده ثمّ هؤلاء منهم من اعتاد نوعاً من الاستفراغات وعند ذلك لا ينبغي لنا أن نغيّر العادة عن استعمال ما يستعمله. وأمّا الفصل فالواجب أن لا يقدم على استعمال المسهل في صميم الصيف #ولا في صميم الشتاء. وأمّا الأوّل فلوجوه*1885* أربعة. أحدها أنّ أكثر الأدوية المسهلة حارّة والفصل حارّ فيضاف حرارته إلى حرارة الفصل فيحصل*1886* للبدن سوء مزاج. وثانيها *1887* أنّ حرارة الفصل تجذب المادّة [Y 48b] إلى ظاهر البدن والدواء بجذبها إلى باطنه وحينئذ تحصل مقاومه في الدفع. وثالثها أنّ القوّة ضعيفة في الصيف لاستيلاء التحلّل والإسهال يزيدها*1888* ضعفاً. ورابعها أنّ الغالب على موادّ الصيف الصفراء والصفراء بطبعها طالبة للإعالي*1889* والمسهل بجذبها إلى أسفل فلو استعملناه فيه*1890* لتحيّرت المادّة في الخروج. وأمّا في #زمان الشتاء*1891* فلأنّ*1892* الموادّ فيه جامدة غير مؤاتية للخروج والبروز. وأمّا السنّ فالواجب أن لا يستعمل الدواء المسهل في سنّ الصبا لأنّ رطوبة هذا السنّ غريزية محتاج إليها ولا في سنّ الشيخوخة لأنّ القوّة فيها*1893* ضعيفة غير محتملة للاستفراغ. وأمّا في سنّ الشباب وأوّل سنّ الكهولة فجائز الاستعمال #ولنعد إلى حلّ المتن*1894*.البحث الثالث: قوله والأشياء التي ينبغي أن تستفرغ، قال جالينوس: المراد بها الأخلاط المولّدة للأمراض التي يأتي فيها البحران أو قد أتاها البحران غير تامّ. أقول إنّ مراده هاهنا بالأشياء ما هو أعمّ من ذلك وهو موادّ الأمراض لتدخل فيه المائية الكائنة في بطون المستسقين والمدّة المحتبسة في الخراجات فإنّ استفراغ المائية الكائنة في العضو من جهة ميلها ممّا*1895* هو صالح لاستفراغها أوفق ممّا هو مخالف لذلك وكذلك*1896* استفراغ المادّة الكائنة في الخراجات. ولذلك أمر والأطبّاء بأن يكون بطنها في أسفلها خوفاً من أن يصير لها كهفًا ومخبأة فلذلك قال الأشياء التي ينبغي أن تستفرغ ولم يقل الأخلاط التي ينبغي أن تستفرغ.البحث الرابع قوله من المواضع التي هي إليها أميل بالأعضاء التي تصلح لاستفراغها، قال جالينوس*1897*: أبقراط قد وصف لنا في هذه الفصل #أمرين أحدهما*1898* طبيعة العضو الذي*1899* تستفرغ منه الفضول*1900*. والثاني ميل الكيموسات فقال إنّه ينبغي أن يستفرغ الفضل من المواضع التي يميل إليه ومن المواضع التي تصلح لاستفراغها. وقوله من المواضع*1901* التي هي إليها أميل أي التي الموادّ مائلة إليها، وميل المادّة إلى جهة قد تكون لطبعها كميلان السوداء في الأكثر إلى أسفل والصفراء إلى جهة العلو وقد يكون لدفع الطبعية لها قسراً. ومثل هذا*1902* الميل قد يكون موافقاً للميل الأوّل وقد لا يكون فإن وافق ذلك #عضواً صالحاً*1903* للاستفراغ منه [L5 21a] كان ذلك الاستفراغ على أفضل وجه وتعتبر هذه الصلاحية من أمور*1904* ستّة أحدها أن يكون العضو الذي هو مخرج المادّة قريباً كما إذا كانت المادّة في محدّب الكبد فاستفراغها من الكلى أسهل منه إلى*1905* المعاء وإن كان بينهما شركة. وثانيها أن يكون بين المستفراغ منه ومخرج المادّة مشاركة بآلات ومجار*1906* تندفع فيها المادّة لا بالموضع*1907* فإنّ الكلى والمعاء وإن اشتركا في الجهة لكن ليس بينهما شركة فيما ذكرنا. وثالثها أن يكون المخرج أخسّ من المنجذب عنه المادّة*1908* أكثر صبراً على مرور المادّة كما تستفرغ مادّة الدماغ من المنخرين بالترعيف. ورابعها أن يكون المخرج سليماً من الآفة بريئاً منها. [Y 49a] فإنّه متى كان كذلك كان مرور المادّة به سببًا لتلافه كما إذا كان بالمعاء سحج ومالت الموادّ*1909* إليها فإنّا لا نستفرغها منها بل نميلها عنها. وخامسها أن يكون ذلك المخرج مخرجاً طبيعياً أي أن تكون الطبيعة أعدّته لجروج الفضول. وسادسها أن يكون محاذياً للعضو المستفرغ عنه المادّة كما تستفرغ مادّة الكبد بالترعيف من المنخر الأيمن ومادّة الطحال من المنخر الأيسر، واللّه أعلم.22.قال أبقراط*1910*: إنّما ينبغي أن يستعمل الدواء والتحريك بعد أن ينضج المرض فأمّا ما دام المرض*1911* نيًّا وفي أوّل المرض فلا ينبغي أن يستعمل ذلك إلّا أن يكون المرض مهتاجًا وليس يكاد في أكثر الأمر أن يكون المرض*1912* مهتاجاً.الشرح هاهنا بحوث عشرة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله وهو أنّه لمّا أوجب استفراغ المادّة وتنقيصها عند*1913* كون البحران ناقصاً ثمّ ذكر الشرطين المذكورين في*1914* استفراغها، وقد علمت أنّ الاستفراغ المذكور لا بدّ مع الشرطين المذكورين من ذكر شروط منها وقت استفراغ المادّة وهو وقت أن تكون نضيجة أي معتدلة القوام ذكر ذلك*1915* في هذا الفصل فقال لا يجب أن يتقدّم*1916* على الاستفراغ المادّة الأ بعد أن تكوم نضيجة أي معتدلة القوام لكنّ*1917* هذا لا يصحّ مطلقاً فإنّ الأمراض المهتاجة لا يجوز ذلك فيها.البحث الثاني قوله الدواء والتحريك أقول مراده هاهنا الدواء*1918* المسهل #ثمّ المسهل*1919* يقال على وجوه: في العرف الطبّي على ما ذكره أبو سهل المسيحي في الكتاب*1920* الثالث والثلاثين*1921* من كتابه على المسهل بالتليين كالترنجبين*1922* والشيرخشك وعلى المسهل بالإرلاق كالإجّاص والسبستان وبرز الخطمي والخبازى*1923* وعلى المسهل بالعصر كشراب الورد المكرّر والإهليلجات وعلى المسهل بالجلاء كالنورلم تطفأ*1924* والملح وعلى المسهل بقوّة مسهلة كالمجمودة والأفتيمون والغاريقون. ومثل هذا يقال له مسهل*1925* حقيقي. وأمّا التحريك فيريده نقل المادّة وميلها من موضع إلى موضع، أو ما هو أعمّ من ذلك وهو ما يحرّك المادّة فإنّك قد عرفت أنّ عادة الإمام أبقراط إذا أراد ثبات الحكم فإنّه*1926* يوضّحه وبيّنه في صورة مخصوصة ثمّ ينقله إلى ما هو أعمّ من ذلك فحكم أوّلاً بأنّ استعمال الدواء*1927* المسهل في مبادئ الأمراض عند*1928* كون المادّة فجّة خطر ثمّ نقل ذلك في كلّ ما يحرّك المادّة سواء*1929* كان مسهلاً أو مقيئاً أو غير ذلك.البحث الثالث في بيان الحاجة إلى الإسهال. قد علمت أنّ البدن #أخذ دائمًا*1930* في التحلّل والتلاشى فهو محتاج إلى ردّ عوض ما يتحلّل*1931* منه ثمّ هذا الوارد يجب أن يكون شبيهاً بالبدن وإلأّ لم يخلف عليه*1932* عوض ما ذهب منه ولم يقم مقامه. والذاهب منه مركّب*1933* فالوارد مركّب*1934*. #ولمّا كان مركّباً*1935* ليس يجب أن يكون #شبيهًا بالبدن*1936* من جميع الجهات*1937* لاختلاف نسب [Y 49b] العناصر في*1938* المركّبات فهو عند وروده علىيه يغتذى بأجود ما فيه وهو ما صلح لتغذيته ويدفع ما لا يصلح منه لذلك*1939*. فإن كان مقدار المندفع يسيراً وقوامه لطيفاً وقوّة الدافع قوية وصاحب القوّة كثير الرياضة تحلّل وخرج عن البدن وسلم من نكايته. وإن تخلّف بعضها أو أكثرها اجتمع على مرّ*1940* الأيّام شيئًا فشيئًا. فتارة يحتال في إزالة ذلك بتقليل الغذاء #أو تلطيفه*1941*. فإن كفى ذلك فليستعمله*1942* وإلّا أعينت الطبيعة المدبّرة للبدن على دفعة وإخراجه ودثره*1943* بالدواء المسهل. #فهذا*1944* وجه الحاجة إلى استعمال الدواء المسهل*1945*، ولذلك*1946* قال أبو سهل المسيحي: الإسهال هو إخراج ما زاد من الأخلاط الثلاثة على النسبة الطبيعية. وقد حقّقنا هذه النسبة في شرحنا لكلّيات القانون.البحث الرابع في بيان وقت استعمال المسهل. اعلم أنّ الأطبّاء مخنلفون في هذا الوقت. أمّا أبقراط فقد صرّح به في هذا الفصل وهو عند ظهور النضج إلّا أن يكون المرض مهتاجاً. وبه قال  الفاضل*1947* جالينوس أمّا في شرح هذا الفصل فإنّه قال إذا كانت الموادّ قد رسخت في عضو من الأعضاء فلا ينبغي أن تحرك بشيء من العلاج ولا تستفراغ بالدواء المسهل حتّى ينضج فإنّها إذا نضجت كانت الطبيعة معينة لها على استفراغها. وقال في كتاب إغلوقون: وأمّا الذين يستعملون الأدوية المسهلة في أوّل المرض وقبل النضج فإنّها كثيراً ما تكون الربع ربع واحدة فيصيرونها ربعين وربّما صارت أعظم من ذلك وما سبب هذه*1948* إلّا استعمال المسهل قبل النضج. وبهذا [L5 21b] قال الشيخ الرئيس أبو علي ابن سينا على ما سنوضّحه وجمهور المتأخّرين والحقّ يؤيّده فإنّ الموادّ متى لم تكن مطاوعة للخروج والدفع استعصت على الطبيعة والدواء المسهل وقوامتها في ذلك لأنّ مطاوعتها إنّما تكون باعتدال قوامها فإنّ الرقيق على ما عرفت يداخل جرم العضو ويتشرّبه والغليظ يرسب في العضو ولم يطاوع في الخروج واللزوح يستمسك به. وأمّا محمّد بن زكريا الرازي فإنّه يرى استعماله متى دعت الحاجة*1949* إليه سواء*1950* كانت الموادّ ناضجة أو لم تكن فإنّه قال: اعلم أنّ هذا الفصل قد أضلّ جماعة من الأطبّاء لأنّ أبقراط أمر فيه*1951* أن لا يعطى المسهل في ابتداء العلّة وضرر ذلك لا شكّ أنّه عظيم. فإنّ أحوج*1952* ما تكون الطبيعة إلى معونة*1953* الطبيب بإخراج الفضل قبل استيلائها عليه بالإنضاج. فإنّ الطبيعة إذا أنضجت المادّة استغنت عن معونة الطبيب والمسهل في هذا الوقت ضار*1954* لإنهاك القوّة. ومراد أبقراط بما ذكره موادّ الأورام الراسبة لا أخلاط الحمّى المنبثة في العروق. فإنّه إن فهم هكذا*1955* لزمته*1956* المناقضة في كلامه فإنّه قال في ثانية هذا الكتاب: [Y 50a] ما دام المرض في ابتدائه فإن رأيت إن تحرّك شيئاً فحرّك*1957*. وإذا*1958* صار المرض إلى منتهاه فيينبغي أن يستقرّ المريض ويسكن. قال: والأصوب عندي أن لا يؤخّر الإسهال متى أختيج إليه لا في المحرقة والغبّ #فقط بل*1959* وفي البلغمية والسوداوية إذا لم يكونا*1960* عن أورام. قال: وقد جرّبت ذلك فوجدته ظاهر النفع أو بالضدّ. واعلم أنّ هذا القول فيه نظر من وجوه خمسة. أحدها قوله أحوج ما تكون الطبيعة إلى معونة الطبيب قبل استيلائها على المادّة نقول إن عنى بهذه المعونة المعونة بالنضج فهو حقّ وكذلك #إن عنى*1961* به استعمال المليّنات.#وأمّا إن*1962* عنى بها*1963* الإسهال ممّا فيه قوّة مسهلة فهو حقّ إن أمكن، وهو عندي كون المرض مهتاجاً. وأمّا إذا*1964* لم يكن ممكناً فهو باطل، فإنّ الدواء المسهل ليس جذبه للخلط كيف اتّفق بل بشرط أن تكون متهيّئ للخروج*1965*. ولو أمكن انجذاب الخلط بالدواء وواتى في ذلك لسبقه فعل الطبيعة في الدفع. فكما أنّه لا يواتي لها في الاندفاع كذلك لا يواتي في الانجذاب. ولذلك ضربنا*1966* متى استعملنا*1967* المسهل والمادّة تعدّ نيّة ضعفت القوّة بما يجذب الدواء ممّا*1968* تصادفه الأعضاء من الشيء الصالح لتغذيتها وبما يحلّله من الأرواح. وثانيها قوله فإنّ الطبيعة إذا نضجت المادّة استغنت عن معونة الطبيب. أقول: إن عنى بهذا*1969* الاستغناء الاستغناء عن الإنضاج فهو حقّ، وإن عنى به الاستغناء عن إخراج الفضل فليس*1970* بحقّ. فإنّ القوّة المنضجة غير الدافعة فإنّه قد يقوى فعل أحدهما ولا يلزم من قوّته قوّة الأخرى. فلذلك قد يتمّ بالنضج ولا يكون دفع وحينئذ يحتاج إلى الاستفراغ ليحرّك القوّة الدافعة وينبّهها على إصدار فعلها. ومثال هذا*1971* في حال الصحّة. الفضلات المندفعة إلى المعاء*1972* #لا شكّ أنّها*1973* #في حال الصحّة*1974* متهيّئة للاندفاع غير أنّها لا يتمّ اندفاعها إلا بانصباب الصفراء إليها فإنّها تهيّئها على الدفع. ولذلك احتجنا إلى الحقن والقبائل*1975* المسهلة في حال المرض عند انضراف المنبّه إلى جهة أخرى. وكذلك الحال في جانب المسهل بعد تكميل الطبيعة الإنضاج وتقصيرها في جانب الدفع. وثالثها قوله والمسهل في هذا الوقت ضارّ #لإنهاكه للقوّة*1976*. نقول الدواء المسهل متى استعمل بالمقدار الذي يجب وبالمصلحات الواجبة لم يحصل منه ضرر*1977* بالقوّة البتّة وكيف يكون هذا وهو دافع للمادّة الغامرة للقوّة فإنّ القوّة الهاضمة لمّا أنضجتها تحلّت عنها وبقي تدبيرها عائداً إلى الدافعة غير أنّها لم تقوى على دفغها فاحتاجت إلى الدواء المسهل ليعينها على دفعها وإخراجها عن البدن، وإذا كان حاله كذلك كيف يتصوّر أن يقال إنّه ضارّ بالقوّة منهكّ لها. ورابعها قوله ومراد أبقراط بما ذكره الأورام الرابسة لا الأخلاط المنبثّة في العروق. نقول لو أراد ذلك لكان مراده الأمراض التي استثناها ما عدا الأورام من الأمراض المادّية وهو لم يقل ذلك بل قال إلّا أن يكون المرض مهتاجاً. ولا شكّ أنّ ما عدا الأورام من الأمراض المادّية ليست بمهتاجة بل المهتاجة نوع منها [Y 50b] على ما سنوضّحه. وخامسها قوله إن فهم هكذا لزم المناقضة بقوله في ثانية هذا الكتاب. نقوله: ليس بينهما مناقصة لثلاثة وجوه*1978* أحدها أنّ مراده بالدواء المذكور في هذه المقالة المسهل الحقيقي أي فيه قوّة مسهلة، وفي الثانية المليّن أو المزلق ولذلك صرنا نستعمل الحقن المليّنة في مبادئ الأمراض. وثانيها أن يقال قوله فإن أردت*1979* أن تحرّك شيئاً أي*1980* إن رأيت المرض في مبادئه مهتاجاً فحرّك أي استفرغ مادّته قبل مجيئ*1981* المنتهى فإنّه وقت راحة وسكون #أي ليس*1982* يجب فيه اشتغال الطبيعة بشيء البتّة. وثالثها أن يقال ليس مراده بالابتداء في الفصل الثاني الابتداء المشهور وهو ما ذكره في هذا الفصل وهو عند كون المادّة فجّة بل مراده بالابتداء من حين ظهور النضج في المرض إلى منتهاه فإنّه قسّم مدّة المرض [L5 22a] إلى وقتين وقت جائر فيه استعمال الدواء، وهذا من ابتداء المرض إلى منتهاه ووقت ليس بجائز استعمال ذلك*1983* فيه وهو من المنتهى إلى آخره. والدليل على صحّة ما أوردناه من حمل الابتداء على ذلك الزمان جميعه قوله ما دام المرض في ابتدائه فإن أردت أن تحرّك شيئاً فحرك ولم يذكر التزيّد لأنّه في هذا الوقت حكمه حكم الابتداء، بل قال: فإذا صار المرض إلى منتهاه فقسّم المرض بحسب ذلك إلى ابتداء ومنتهى لا غير. فدلّ ذلك على أنّ زمان التحريك هو جملة الزمان الذي قبل المنتهى وزمان الاستقرار والسكون منه إلى ما بعده. فهذا القدر كاف*1984* في دفع المناقضة. قال الشيخ الرئيس أبو على ابن سينا في كتاب الرابع من القانون حيث تكلّم في علاج الحمّيات: كان من الواجب على #مثل هذا الرجل أي*1985* الرازي أن يحسن الظنّ بالأقدمين لا سيّما*1986* أبقراط وجالينوس ويتأمّل*1987* كلامهما*1988* أفضل تأمّل. وأظنّ #أنّ هذا الرجل*1989* اتّفقت له تجارب احتجّت*1990* في هذا الباب قد ركن إليها وأمثال هذه التجارب التي ليست على القوانين الصحيحة لا ينبغي أن توفق بها ويركن إليها. واعلم أنّ الحقّ في هذا الباب مع الشيخ الريئس، وذلك لأنّ التجربة إنّما*1991* أن يفيد علماً إذا تكرّر حكمها تكراراً تذعن له النفس وذلك إنّما يكون في أشخاص كثيرة وبلاد كثيرة والذي شاهده هذا الفاضل من ذلك أعداداً قليلة. ولو فرضنا أنّها أعداد*1992* كثيرة إلّا أنّه دالّ على الجواز. وأمّا أنّه أفضل فلا يدلّ عليه فلعلّ*1993* #أولائك القوم*1994* الذين شاهدهم لو انتظروا*1995* النضج كان علاجهم أفضل*1996* ورجوع قوّتهم إليهم أقرب فإنّه ربّما حرّك الدواء المادّة ولم تطاوع في الخروج لعدم مواتآتها لذلك وعند ذلك بزداد حجمها بالحركة الموجبة للخلخلة أو باستحالتها غيرها إليها*1997*.البحث الخامس قال ابن إبي صادق: إذا كان الفضل ساكنًا ينبغي أن ينقص وإن كان سانحًا في تجويف العروق كما هو عليه حال الموادّ التي لا ورم معها فليستفرغ في أيّ وقت احتيج إليه ولا يلتفت إلى أمر النضج. وهكذا يفعل إن كان قد خرج عن العروق إلا أنّه غير محتاج إلى النضج . وأمّا*1998* إذا كان راسخًا في العضو وهو لا يجيب إلى الاستفراغ إلا بعد #أن ينضج*1999* فليقدّم*2000* النضج أوّلاً لأنّه متى استعمل [Y 51a] فيه الاستفراغ قبل النضج خرج ما هو الألطف ويبقى*2001* الأغلظ*2002* لا يواتي*2003* النضج بعده ولا الاستفراغ بسهولة. وهذا هو حال الأورام الراسبة في الأعضاء وفي مرض النقرس والصرع. وهذا هو الذي عناه أبقراط في هذا الفصل لا غير. ثمّ قال: وأقول إنّ المتقدّمين إنّما أخّروا استعمال المسهل في الحمّيات لأنّهم لم يجدوا الأدوية التي تستفرغ*2004* من غير تسخين. ما نجده نحن اليوم من ضروب الاهليلجات*2005* والتمرهندي والبنفسج*2006* والرنجبين*2007* والشيرخشك*2008* إذ ليس يوجد لأمثال هذه الأدوية ذكر في كتبهم، بل صاروا مدفوعين إلى استعمال أدوية تسخن جدًّا ولحوم المحمومين قبل الرابع عشر حارّة شديدة الحرارة فهي*2009* تجذب الدواء يسرعة إلّا أن يكون بالدواء #من القوّة*2010* حيث لا يقدر البدن على جذبه ومثل هذا الدواء يجذب جذباً قوياً ويفعل من الإسهال ما لا يؤمن معه أن يصيبهم*2011* التشنّج*2012*. فإن نحو من ذلك ركبتهم الحمّى بعد ذلك بأكثر ما كانت. فلذلك لم يكونوا يسقون المحمومين دواء مسهلاً إلّأ عند الاضطرار بل كانوا يفزغون في أمثال هذه الأحوال إلى الحقن. وهذا الكلام من هذا الفاضل فيه اعتراف بما قاله الرازي وذهب إليه وعليه ما عليه. فإنّه ادّعى أنّ امتناع الأقدمين #من استعمال*2013* المسهل في مبادئ الأمراض المذكورة ليس لعدم النضج في ذلك الوقت بل لعدم ما يسهل ويبرّد ويرطّب، ومع ذلك ذكره فيه نظر من وجوه أربعة. أحدها أنّ باب الاصطلاحات مفتوح فإنّ*2014* جالينوس حكى أنّ امرأة احتاجت إلى*2015* إسهال، فأعطاها المحمودة مخلوطة بماء الشعير وأيضاً تصلح بالكافور وغير ذلك من المصلحات التي لم تخف عن*2016* الفاضل جالينوس. فلو كانوا يرون*2017* باستعمال المسهلات في مبادئ الأمراض ولم يجدوا منها ما ذكره ابن أبي صادق استعملوا الموجود منها مع ما*2018* يصلحها وبدفع ضررها وكيف لا والإمام أبقراط قد أشار باستعمال المسهل في مبادئ الأمراض المهتاجة. فلو لم يكن في زمانه ما يسهل موادّ هذه الأمراض من غير زيادة في حرارتها لم يأمر باستهمالها. وثانيها أنّ ديسقوريدس*2019* قد ذكر البنفسج في كتابه وذكر منافعه فمثل هذا الدواء يبرّد ويرطّب ويسهل. فإذا أضيف إليه ما يسهل وهو حارّ كالمحمودة لم يضرّ استعماله. وبالجملة فالمصلحات كثيرة. وثالثها أنّه ليس جميع الحمّيات ممّا يمنع فيها استعمال ما يسهل ويسخن فإنّ الحمّيات البلغمية والسوداوية محتاجة إلى ذلك. ورابعها اعتقاده أنّ الحقن تقوم مقام الدواء المسهل حتّى عري*2020* الأمر إلى المتقدّمين.[Y 51b] البحث السادس في تحقيق القول في النضج. قال الرازي: النضج عبارة عن ترقيق المادّة. وهذا خطأ فإنّ المادّة متى كانت كذلك*2021* تشرّبها العضو وداخلت أجزاؤه وحينئذ تستعصي على الطبيعة في الخروج. وقد ألزمه الشيخ الرئيس في الكتاب الرابع من القانون حيث تكلّم في معالجة الحمّيات بوجه حسن وحاصله أنّه يوافقنا على*2022* أنّ ظهور النضج إنّما*2023* يظهر لنا*2024* برسوب الثفل في أسفل*2025* القوارير. ولا شكّ أنّ مادّة الحمّيات الصفراوية على مذهبه*2026* ناضجة لأنّها رقيقة فكان من الواجب أن يظهر الرسوب في قوارير الحمّيات الصفراوية في مبادئها. والوجود بخلافه وليس لهذا علّة إلأّ أنّها في مبادئ الأمر لمّا كانت فجّة*2027* لم يظهر الرسوب. ثمّ لمّا نضجت ظهر، فالنضج ليس هو عبارة عن ترقيق قوام المادّة بل عبارة عن [L5 22b] اعتدال قوامها المؤاتي للدفع. ولو لم تكن رقّة القوام مانعة من الدفع #لعدم النضج*2028* لما تخلّف النفث قي ذات الجنب عن أوّل يوم ولا في النزل والزكام. وقال أبو سهل المسيحي في الكتاب الحادي والخمسين*2029* من كتابه: النضج عبارة عن استيلاء القوّة المغيّرة على*2030* مادّة المرض وإعدادها على نحو تمكّن القوّة الدافعة دفعها؛ وهذا تعريف جيّد. وقال الشيخ الرئيس أبو علي ابن سينا في طبيعيات*2031* الشفاء: النضج هو إحالة من الحرارة للجسم*2032* ذي الرطوبة إلى موافقة الغاية المقصودة. قال بعضهم: والواجب أن يقال الحرارة الغريزية فإنّها هي الآلة للنضج*2033*؛ #وهذا خطأ*2034*. فإنّ النضج ينقسم إلى نوعين*2035*: طبيعي وصناعي. #ولا شكّ أنّ الصناعي*2036* ليس البتّة للحرارة*2037* الغريزية فيه مداخلة بل النارية. والطبيعي على نوعين: نضج ما يحتاج إلى جذبه وهو نضج الغذاء ونضج ما يحتاج*2038* إلى دفعه وهو يضج الفضل والاسم*2039* الخاصّ بالغذاء الهضم وبالفضل النضج. وقال ابن أبي صادق في شرح المسائل الكبير: النضج عبارة عن تهيئة المادّة للاندفاع. وذلك بترقيقها*2040* إن كانت غليظة أو بتغليظها إن كانت رقيقة أو بقطيعها*2041* إن كانت لزجة.البحث السابع قوله إنّما ينبغي أن يستعمل الدواء والتحريك بعد أن بنضج المرض، اعلم أنّ لفظة إنّما هي*2042* للحصر. ولمّا كان للحقّ عند الإمام أبقراط أنّ استعمال الدواء لا يجوز قبل النضج بل بعده، حصر هذا الأمر وقال لا يجوز أن يستعمل الدواء المسهل قبل النضج البتّة إلّا في صورة مخصوصة وهو عند كون المرض مهتاجاً حادًّا. واعلم أنّ ما ذهب إليه الرازي وهو أنّ استعمال الدواء المسهل في مبادئ الأمراض واجب ينفرّغ عليه أصل فاسد يبطل جميع ما ذكرنا من أحكام التعذية بحسب مرتبة المرض. وذلك لأنّ الإمام أبقراط إنّما أوجب تقليل الغذاء وتلطيفه في مبادئ الأمراض لتقبل الطبيعة [Y 52a] على إنضاج مادّة المرض إقبالاً تامًّا. وهذا إنّما يأتي باستعمال ما ذكرتا. وإذا كان لا يجب النضج فلا حاجة إلى تقليل الغذاء وتلطيفه. وأبقراط قد أطلق لفظة النضج على المرض وفيه مسامحة في العبارة فإنّ الناضج في الحقيقة هو المادّة الموجبة له لكن  لقائل أن يقول: النضج المعتبر في الإسهال والتحريك لا يخلو إمّا أن يكون هو النضج الكامل أو لا يكون. فإن كان الأوّل فهو باطل لأنّ النضج #الكامل كائن*2043* في المنتهى، وذلك وقت سكون لا وقت حركة على ما ذكره الإمام أبقراط في ثانية هذا الكتاب وهو قوله: وإذا بلغ المرض منتهاه فينبغي أن يستقرّ المريض ويسكن. وإن كان الثاني لزمه عصيان المادّة بقدر ما فيها من النهوة *2044*والفجاجة. وأيضاً فإنّ هذا*2045* يخالف ما قاله في هذا الفصل. وجوابه الذي يظهر لنا من كلام أبقراط أنّ المسهل لا يستعمل بعد النضج الكامل لأنّه بعد المنتهى وهو وقت سكون لا وقت حركة على ما ذكره فيما بعد. وبيان ذلك أنّ الدواء إنّما يستعمل لإعانة الطبيعة على إخراج ما يؤذيها فمتى لم يكن لها أثر في المادّة يعلم به استيلائها لم يقدر على استعمال ذلك خوفاً من تحريكها مع عدم ظهور ما يدلّنا على استيلائها. فلا يؤمن من أن يكون بالمادّة من الشدّة والكثرة والاحتباس بحيث يعجز المسهل لذلك عن إخراجها فيحرّكها ولا يندفع لأنّ الدافع للأخلاط بالحقيقة هو القوّة*2046*المدبّرة للبدن وهي غير مستولية بوجه من الوجوه، فيحدث من ذلك بلاء عظيم. ولذلك متى استعمل المسهل في أوّل المرض قد لا يخرج شيئاً من الأخلاط؛ وإن أخرج فيكون نززًا. ومع ذلك يعقبه أعراض رديئة إلى الغاية على ما دلّ عليه الاستقراء الطبّي. وأمّا متى كانت مستولية عليه فإن كان لها كمال الاستيلاء فلا حاجة إلى المعين لأنّ المعين إنّما يحتاج إليه في حال تقصير الفاعل عن بلوغ أثره ومثل هذا الوقت وقت المنتهى ولا كذلك يكون الأمر عليه فيما قبله. وذلك لأنّ الطبيعة وإن كانت مستولية في هذا الوقت غير أنّه ليس لها كمال الاستيلاء. فلذلك يحتاج في مثل هذا الوقت إلى معين يعينها على إخراج المادّة لتخفّ عليها المؤونة. وما قيل إنّه لو أخرج النضج الذي لو بقي على مخالطة غير النضج أعان على نضجه وإجراجه قولاً غير صحيح. فإنّ الطبيعة لا ينضج جزءاً من المادّة دون جزء بل فعلها في الكلّ فعلاً متشابهاً. فإن قيل إنّ بعض النضج لا يكفى في إخراج موادّ الأورام لأنّها مستقرّة مداخلة لخلل العضو ولا يكفى فيه إلّأ كماله فإنّ الورم لا يخرج الخلط منه ما لم يكن قوامه في غاية المطاوعة وذلك بالنضج الكامل. فنقول: إنّ الدواء يخرج من الأخلاء*2047* التي في العروق لكن ليس من جميعها فإنّ العروق الشعرية لا تصل [Y 52b] قوّة الدواء إليها لبعدها عن مورد الدواء. وإذا كان كذلك فأخلاط الورم إمّا في هذه العروق وإمّا في الأفضية التي بينها وبين اللحم وعلى كلي التقديرين فالدواء لا يجذبها ولا يصل إليها وإنّما يستفرغ من موادّ الأورام ما من شأنه أن ينحدر*2048* إلى أماكنها ويزيد فيها وإمّا*2049* في الأعضاء الوارمة أنفسها فلا سبيل إلى إخراجه إلا بعد إنضاج الطبيعة*2050* له على ما هو عليه الآن من مداواة الأورام فإنّ المادّة إذا قاحت أخرجت من نفس الورم بالبطّ ثمّ بالعصر ثمّ بالفتائل وحينئذ يلتحم الورم ويتحلّل ما يبقى بعد ذلك بالمحلّلات على ما شهد به  الاستقراء الطبّي.البحث الثامن قوله: [L5 23a] فأمّا ما دام المرض نيًّا أو في أوّل المرض فلا ينبغي أن يستعمل ذلك، أمّا لإطلاقه لفظة الني على المرض فعلى سبيل المجاز*2051* لأنّها لا تطلق بالحقيقة إلّا على*2052* مادّة المرض غير أنّه هل يريد بقوله نيًّا أوّل المرض أم غير ذلك؟ أمّا ابن أبي صادق فإنّه جعل مدلولهما واحدًا*2053*، وذلك لأنه قال: إنّ أبقراط عنى بأوّل المرض النهوة لأنّ أوّل المرض يحدّ بعدم النضج وهذا معنى الني. وقال عبد اللطيف المعروف بالمطحن: قوله أو في أوّل المرض يريد به الثلاثة الأيّام*2054* الأول على ما ذكرنا في تفسير الابتداء، وهذا غير كونه نيًّا فإنّ المرض الني قد بقي أيّامًا كثيرة وشهوراً. وأمّا نحن فنقول: الني يطلق على ما لا يتمّ نضجه والابتداء على الزمان الكائن قبل التريّد، وعلى هذا التفسير أيضاً بكون؟ التي؟ غير الأوّل لأنّ الموادّ في زمان الابتداء والتزيّد. وعلى هذا التفسير أيضًا يكون الني غير الأوّل لأنّ الموادّ في زمان الابتداء والتزيّد غير تامّة النضج*2055*؛ وهذا هو الحقّ. وكيف لا تكون كذلك، وإلّأ كان قوله أوّل المرض تكرّرًا*2056* لا فائدة فيه. فإذا عرفت هذا فنقول: لا يجوز استعمال الدواء المسهل في هذين الوقتين، وذلك لوجوه ثلاثة. أحدها أنّ الموادّ تكون ساكنة فيأتيها ذلك فتحرّكها*2057* وهي غير مؤاتية للجروج والبروز فتتحرّك ويكثر حجمها، وحينئذ إمّا أن تنصبّ إلى عضو آخر فتعظم البلية، وإمّا أنّها تمدّد العضو الكائنة فيه فيزداد الألم وتقوى الآفة. وثانيها أنّه متى كان كذلك قويت المقاومة بين الطبيعة والدواء، وذلك لأنّ الطبيعة المدبّرة للبدن شحيحة بالموادّ الكائنة في البدن سواء كانت فاسدة أو غير فاسدة. فإنّه ليس لها شعور يفعلها غير أنّ الموادّ متى*2058* كانت نضيجة واتت في الخروج والانجذاب للدواء المسهل بسهولة. ومتى لم يكن كذلك استعصت وامتنعت من الخروج والدواء بجذبها بخصوصيته*2059* فيه فيطول زمان الجذب والمقاومة بينهما مع مقاومة الطبيعة المدبّرة للبدن وفي ذلك إجحاف بالقوّة على ضعفها. وثالثها أنّه متى كان كذلك انجذب أوّلاً لطيف المادّة ورقيقها فإنّه [Y 53a] أقبل للخروج والبروز من غليظها وفي ذلك مضرّة عظيمة لأنّ مدّته تطول وتمتدّ فإنّ القدر الخارج هو الذي كان يعينها على نضج المادّة وتهيّئها للجروج. وقوله: لا ينبغي أن يستعمل ذلك، اعلم أنّ هذا الكلام يصلح أن يكون إشارة إلى الدواء المسهل ويصلح أن يكون إلى التحريك الذي هو أعمّ من الدواء. فإنّ التحريك أعمّ من الدواء المسهل على ما علم لكنّه بالمسهل أولى. فإنّ المحرّك قد يستعمل في أوّل المرض على سبيل التجفيف على ما عرفت، ولذلك لمّا كان حال*2060* المحرّك كذلك لم يقربه بلفظة إنّما الدالّة على الحصر بل الذي قرن بها لفظة المسهل الذي هو الحقيقي أو نقول إنّ الحضر للمسهل فقط والألم يصحّ الاستثناء للمرض المهتاج. فإنّ المحرّك يستعمل في مبادئ الأمراض سواء كانت مهتاجة أو غير مهتاجة متى دعت الحاجة إليه بخلاف المسهل الحقيقي فإنّه لا يستعمل في مبادئ الأمراض إلّا أن تكون مهتاجة.البحث التاسع قوله: إلّا أن يكون المرض مهتاجًا، اعلم أنّ الاستثناء هاهنا عائد*2061* إلى قوله إو في أوّل المرض، أي أنّ الدواء المسهل والمحرّك لا يجوز استعمالهما في مبادئ الأمراض إلّا أن تكون مهتاجة لا إلى قوله نيًّا. فإنّ الموادّ النية لا يكاد تكون منها أمراض مهتاجة. وأيضاً فإنّ أوّل المرض أقرب المفهومين والمهتاج أصله مأخوذ من هيجان النار واضطرابها ومنه يقال للحيوان المتحرّك للسفاد هائج ثمّ استعيرت هذه اللفظة للموادّ المتحرّكة فإنّها متى كانت كذلك لم يمكن صاجبها القرار بل يعرض له قلق وكرب بحلاف ما إذا كانت ساكنة هادئة فإنّها لا تكون كذلك وصرنا نبادر إلى الاستفراغ في مثل هذه الأمراض من غير انتظار النضج جوفاً من انصباب المادّة إلى عضو شريف أو من عضو مرؤوس إلى عضو رئيس أو من بليد الحسّ*2062* إلى قوية. وأيضاً فإنّ مثل هذه المادّة ليس فيها ممالنعة للخروج والانجذاب لا متقلقلة متزعزعة في أمكنتها فهي لذلك مواتية للخروج.البحث العاشر: قوله وليس يكاد في أكثر الأمر أن يكون المرض مهناجاً، قال جالينوس ما أحسن ما وضع في قوله وليس يكاد #في أكثر الأمر*2063* أن يكون المرض مهتاجاً فإنّ هذا يعرف بالتجربة. وذلك لأنّ سيلان الكيموسات من عضو إلى عضو قلّما يكون. وأمّا في أكثر الأمر فإنّ الكيموسات ساكنة ثابتة في عضو واحد وفي ذلك العضو يكون نضجها في مدّة زمان المرض كلّه إلى أن ينقضي. واعلم أنّ حكم الإمام أبقراط بقلّة عروض الأمراض المهتاجة إنّما هو بحسب بلاده أي بلاد الصقالبة وإلّا فهذا القدر يختلف باختلاف عروض البلدان والجهات والأسنان والسخنات وعندد ذلك لا يصحّ إطلاق الحكم بقلّة عروض المهتاج وكثرته دون غيره من الأمراض.23.قال أبقراط*2064*: ليس ينبغى أن يستدلّ على المقدار الذي يجب أن يستفرغ من البدن من كثرته لكنّه ينبغي أن يستغنم الاستفراغ ما دام الشيء الذي [Y 53b] ينبغي أن يستفرغ هو المستفرغ والمريض محتمل له بسهولة وخفّة وحيث ينبغي فليكن الاستفراغ [L5 23b] حتّى يعرض الغشي وإنّما ينبغي أن يفعل ذلك متى كان المريض محتملًا*2065* له.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله وهو أنّه قد علمت أنّ مقدار المادّة لا بدّ من مراعاتها في الاستفراغ وهو أنّه #قد علم*2066* إن كان كثيرًا فالواجب أن يبالغ في الاستفراغ، وإن كان قليلاً فالواجب #أن يكون*2067* الاستفراغ دون ذلك ثمّ أنّ هذا الحكم يختلف باختلاف الأسنان والأمزجة*2068* والسخنات وبالجملة لأمور أخر احتاج أن تذكر لنا ضابطاً يعرف مقدار المادّة المستفرغة وهو احتمال القوّة.البحث الثاني في ذكر ما يدلّ على ذلك، وهو من وجهين. أحدهما نوع المادّة فإنّا متى رأيناها قد تغيّرت من نوع إلى نوع لم نقصد استفراغه فقد حصل النقاء. مثاله متى كان قصدنا استفراغ الصفراء ثمّ انتهى الحال إلى خروج البلغم فقد حصل النقاء من الصفراء. وهذا*2069* معنى قوله ما دام الشيء الذي ينبغي أن يستفرغ هو المستفرغ. وأمّا معرفة نوع المادّة المستفرغة فقد ذكرناها*2070* فيما تقدّم. وثانيهما استقلال المستفرغ بالإسهال فإنّه متى كان المستفرغ من الخلط المؤذي بالمقدار الذي يجب أععقبه خفّة وراحة واستظهار في القوّة، ومتى لم يكن كذلك لم يعقبه شيء من ذلك. وهذا هو معنى قوله والمريض محتمل له بسهولة وخفّة. فهذا هو حدّ المقدار الاستفراغ سواء أكان الاستفراغ من جهة الطبيعة أو من جهة الصناعة.البحث الثالث: قوله وحيث ينبغي فليكن الاستفرراغ حتّى يعرض الغشي، معناه متى حصل الأمران المذكوران فليستغنم الاستفراغ ويبالغ فيه حتّى يعرض الغشي. وليس غرضه #بذكر الغشي*2071* هاهنا على أنّه حدّ الاستفراغ بل على طريق المتبالغة والتأكيد فالحبثّ على ترك الاستفراغ بحاله وإبقاءه على ما هو عليه. ولو كان غرضه به أن يجعله #حدّ الاستفراغ*2072* كما ذكره الفاضل جالينوس لا شكّ بأمر وهو أنّه ينقى البدن من الشيء الذي يجب أن يستفرغ والغشي لم يحصل، فإن استديم الاستفراغ بعد الفراغ ممّأ يجب استفراغه إلى أن يصل الغشي ىلف؟ البدن، وإن لم يستديم فقد حصل النقاء ولم يحصل الغشي.البحث الرابع قال جالينوس الغشي الكائن من الاستقصاء في الاستفراغ قد ينفع من #وجه آخر*2073* فإنّ الغشي قد يكون لمرار ينصبّ إلى فم المعدة وقد يكون لجبن المريض وخوفه كما يعتري بعض الناس عند الفصد وكما يعرض لبعض المحمومين عند قيامهم وانتصابهم. قال: ومثل هذه*2074* الأنواع لا ينتفع بها. وأمّا النوع الثاني فينتفع به في تبديل المزاج على المكان فإنّ استفراغ الدم بالفصد إلى أن يعرض الغشي في الحمّى المفرطة الحرارة تجذب للبدن برداً وتطفئ الحمّى [Y 54a]. وهذا الكلام بعيد عن الحقّ فإنّ الغشي معناه انحلال القوّة الحيوانية ومتى انحلّت هذه القوّة إلى حين يحصل من انحلالها برد في البدن كيف صار ينتفع به. وذلك ممّا يضعف القوّة التي هي دافعة لمادّة الحمّى ولكلّ ما يؤذي البدن.البحث الخامس قوله: وإنّما ينبغي أن يفعل ذلك متى كان المريض محتملاً له، فهم قوم أنّ الضمير في له*2075* عائد إلى الاستفراغ، وهو خطأ. فإنّ الاستفراغ متى كان من النوع الذي يجب خروجه كان المستفرغ*2076* محتملاً له. بل الحقّ أنّ الضمير عائد إلى الغشي، أي يجب أن يبالغ في الاستفراغ متى كان على ما ذكرنا إلى أن يحصل الغشي فيمن*2077* كان محتملاً للغشي لأنّ بعض الناس ليس له احتمال للغشي إمّا لأنّه جبان وإمّا لأنّ معدته قوية الحسّ ينصبّ إليها خلط حادّ يوجب ذلك وإمّا*2078* لأمر لآخر وقد ذكرناه.24.قال أبقراط: قد يحتاج في الأمراض الحادّة في الندر إلى أن يستعمل الدواء المسهل في أوّلها إنّما وينبغي أن يفعل ذلك بعد أن يتقدّم فيدبّر الأمر على ما ينبغي.الشرح هاهنا بحثان.البحث الأوّل*2079* في صلة هذا الفصل بما قبله وهو أنّ الإمام أبقراط لمّا أوجب ترك الإسهال إل حين ظهور النضج قال في هذا الفصل وليس ذلك مطلقًا فإنّه قد يحتاحج إليه في أوّل المرض الحادّ لكنّ نادراً. ولذلك عبّر بلفظة قد وهذه الحاجة في صور. أحدها عند كون المرض مهتاجاً كما قد*2080* ذكرنا، وثانيها عند*2081* كون المادّة كثيرة ويخاف منها*2082* انصبابها إلى محلّ الألم فتتضاعف*2083* البلية. وثالثها عند ميلها إلى جهة الدماغ فيمال بها إلى عكس جهة ميله. ورابعها عند كون القوّة ضعيفة لا تقي بالصبر إلى وقت النضج. ومن هذا يعلم أنّ حكم هذا الفصل أعمّ من حكم الفصل المتقدّم وهو قوله إلّا أن يكون المرض مهتاجاً. فإنّ بعضهم ذكر أنّه هو*2084* غير أنّه ذكره هاهنا على سبيل التذكير والتأكيد. والحقّ أنّه غيره لما قلنا. وكيف لا وقد قال في الأمراض الحادّة ولم يقل في الأمراض المهتاجة وعلى ما ذكرنا يكون الأمر الواجب التقديم ليس هو النضج بل استعمال ما يرد ويردع ويسكن حركة المادّة ليتكاثف ويقلّ حجمها. وحينئذ تستولي*2085* الطبيعة عليها واستعمال مصلحات المسهل وكسر عاديته وفتح طرق الموادّ الخارجة. وذلك بتليين الأثفال الخارجة من المعاء. فإن قيل هذا فيه اعتراف بما ذهب إليه الرازي وهو استعمال المسهل الحقيقي في مبادئ الأمراض مطلقاً، فنقول: ليس مراده هاهنا بالمسهل ما فيه قوّة مسهلة أي قوّة سمّية بل مراده به ما هو أعمّ من ذلك وهو ما يسهل بقوّة سمّية وما يسهل بغير ذلك. وكيف لا ووقد منع*2086* من استعمال المسهل الحقيقي في مبادئ الأمراض الغير المهتاجة*2087* وأكّد في ذلك. ومع ذلك فاستعمالنا في ذلك*2088* نادراً خوفاً من تحريك الموادّ فإنّ أكثر ما يستعمل [L5 24a] في مثل هذا الوقت الرادعات. ولذلك عبّر بلفظة قد وذكر الندرة للتأكيد في ذلك.البحث الثاني: قال الفاضل جالينوس: الأمراض المزمنة ينبغي أن ينتظر فيها الإسهال إلى حين ظهور النضج. وأمّا الأمراض الحادّة فقد يمكن أن يفعل ذلك فيها إلّا إذا كانت مهتاجة. ومع ذلك الواجب أن يفعل ذلك تجدّر وتحرّز شديد ونظر شاف. ولذلك [Y 54b] زاد في قوله إنّما ينبغي أن يفعل ذلك بعد أن يتقدّم ويدبّر الأمر على ما ينبغي فإنّ استعمال الدواء المسهل في المرض الحادّ عظيم الخطر لأنّ أكثر الأدوية المسهلة حارّة يابسة والحمّى من حيث هي حمّى ليست تحتاج إلى #ما يسخن ويجفّف لكنّها*2089* تحتاج إلى ضدّ ذلك، أعني إلى ما يبرّد ويرطّب. ولذلك ليس يستعمل المسهل*2090* فيها لأجل الحمّى بل لأجل الكيموس الفاعل لها. وإذا كان كذلك فيجب أن يكون الانتفاع بذلك أكثر من الضرر الحاصل من جهة الحمّى وإنّما يكون كذلك إذا استفرغ الكيموس الضارّ كلّه بلا أذى. وذلك بأن ينظر إلى بدن العليل، هل هو متهيّئ لذلك وهو أن لا*2091* يكون قد تقدّمه تخمة ولا استعمال أغذية لزجة ولا غليظة ولا هناك تمدّد في الشراسيف ولا ورم فيها ولا في*2092* مجاري الأثفال سدّة. فمتى يكون هناك شيء من هذا تقدّمنا وفعلنا في ذلك ما يجب فعله. وهذا معنى قوله #في هذا الفصل بعد أن يتقدّم فتدبّر الأمر على ما ينبغي ومعنى قوله*2093* أيضاً في ثانية هذا الكتاب كلّ بدن تريد تنقيته فينبغي أن تجعل ما يزيد إخراجه منه يجري فيه بسهولة. ثمّ قال: فظهر ممّا ذكرنا معنى قوله قد يحتاج في الأمراض الحادّة إلى استعمال الإسهال في ابتدائها في الندرة لأنّه ليس يكاد الأخلاط المولّدة للمرض أن يكون في أوّلها مهتاجة. وإن اتّفق أيضاً أن يكون كذلك فليس يكاد أن يكون بدن العليل متهيئ للإسهال لما ذكرنا. وهذا كلام بعيد. أمّا أوّلاً فإنّ المفهوم من كلامه أنّ مراده بالأمراض المحتاجة إلى الإسهال في ابتدائها المهتاجة، ولو فهمنا هذا من كلامه لكان ذلك تكراراً منه. فإنّه قد تقدّم ذلك منه. وأمّا ثانياً فإنّ من تقدّمه تخمة أو استعمال أغذية لرخة أو غليظة أو في معدته رياح أو نفخ كيف يتصوّر أن تكون موادّه موجبة لأمراض مهتاجة وموادّ هذه حارّة لطيفة شديدة الجريان من عضو إلى عضو، واللّه أعلم.25.قال أبقراط*2094*: إنّ استفراغ البدن من النوع الذي ينبغي أن ينقى منه البدن نفع ذلك وسهل احتماله وإن لم يكن كذلك كان الأمر على الضدّ.الشرح هاهنا بحتان.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*2095* بما قبله وهي أنّ الاستفراغ في الأمراض الحادّة قد يكون من النوع الموجب للمرض، وقد يكون من غيره. فمتى كان من النوع الأوّل أعقبه خفّة وراحة لأنّ به يزول المرض. ولمّا كان كذلك ذكر في هذا الفصل أنّ الاستفراغ متى كان من النوع الموجب للمرض أعقبه ما ذكرناه. وأمّا متى كان الاستفراغ من النوع الثاني فلا*2096* يعقبه شيء من ذلك، واللّه أعلم.البحث الثاني: قال جالينوس: هذا الفصل محصور في الفصل الذي أوّله إن كان ما يستفرغ من البدن عند استطلاق البطن والقيء الذين يكونان طوعاً #من النوع*2097* غير أنّه لمّا كان قد تكلّم في الإسهال الذي يفعله الأطبّاء وأتى بجيمع الشروط التي لا بدّ منها في تحديد ذلك ذكر هذا الفصل على سبيل التذكير. والحقّ عندي أنّ حكم هذا الفصل مغاير لحكم الفصل الأوّل. وذلك لأنّ الإمام أبقراط اشترط في الأوّل أن يكون الاستفراغ طوعاً*2098* وفي هذا الفصل لم يذكر هذا الشرط بل جعله مطلقاً فهو أعمّ منه فهو غيره لأنّه [Y 55a] شامل للطوعي والصناعي، واللّه أعلم*2099*.*1*الجزء الأوّل من شرح كتاب الفصول للأمام أبي الفرج المسيحي] Y: بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين L5.*2*الشيخ الفاضل] L5: الفقير إلى الله تعالى Y.*3*أجمعين] L5: om. Y.*4*اشتغل بصناعة الطبّ] L5: يشتغل على Y.*5*add. قدّس الله روحه Y.*6*ووسمته] Y: وسميته L5.*7*والله يوفقنا وإيّاه لمعرفة الصواب بمنّه وكرمه] L5: om. Y.*8*من كتاب الفصول] Y: om. L5.*9*add. الفصل الأوّل Y.*10*لأنّ] Y: لأنّه قال إنّ L5.*11*وهو التجربة والبعض عسر شاقّ وهو القياس] Y: وبهضها عسر شاق هما التجربة خطر والقياس عسر L5.*12*وقال] L5: قال Y.*13*إمكان] L5: om. Y.*14*الذي] Y: التي L5.*15*المتوصّل] Y: المتوصلة L5.*16*والبعض الآخر] Y: وبعضها L5.*17*وحينئذ] L5: قيل Y.*18*أكثر] Y: om. L5.*19*بيان] L5: ان Y.*20*قصير أي العمر] L5: om. Y.*21*التي] L5: الذي Y.*22*اللفظ] L5: اللطف Y.*23*الأمور] L5: الأمر Y.*24*ولا] L5: فلا Y.*25*إلى أن انتهى] Y: حتى ينتهي L5.*26*الصنعة] L5: om. Y.*27*ضبطت] L5: ضبط Y.*28*الطريق] Y: الطرق L5.*29*المقدار] Y: القدر L5.*30*إلى حفظه وضبطه] Y: إليه L5.*31*هذا] L5: om. Y.*32*والعلم في نفسه طويلاً ووقت الاشتغال به ضيقاً] Y: والعلم هو في نفسه طويل ووقت الاشتغال به ضيق L5.*33*الطريق] Y: الطرق L5.*34*على] Y: بمثل L5.*35*به والقيام بتحصيله وتقريره] Y: بأمره والقيام بما يحصله ويقرره L5.*36*أيضًا] Y: om. L5.*37*هذه] Y: هذا L5.*38*هذا] L5: هي Y.*39*العزيمة] Y: العزم L5.*40*أنّهم قالوا] Y: ان يقال L5.*41*في] Y: om. L5.*42*وأن] Y: وأنه L5.*43*فلم تحتج] Y: فلا حاجة L5.*44*في البدن المذكور بدون استعمال قوانينه وإن كان الثاني لم يفد استعمال الطبّ] Y: om. L5.*45*نقول] Y: نقوله L5.*46*الشبه] Y: الشبهة L5.*47*الشبع والري] Y: الري والشبع L5.*48*والأشربة] L5: om. Y.*49*فإنّ] L5: لأن Y.*50*هذا] Y: هذه الشبهة L5.*51*والطبّ علم فله غاية] L5: om. Y.*52*ليست] L5: ليس Y.*53*واحد] L5: أحد Y.*54*كلاًّ] Y: كلّ واحد Y.*55*خطأ] Y: فخطأ L5.*56*حال] Y: كحال L5.*57*الشبه] Y: الشبهة L5.*58*صار] L5: كان Y.*59*هو لتقصير الصناعة] L5: هذا التقصير للصناعة Y.*60*وكذلك صار] Y: ولذلك L5.*61*أدركه] Y: يدركه L5.*62*أيضًا] Y: om. L5.*63*من] Y: om. L5.*64*مؤدّ] Y: يؤدّي L5.*65*add. قوة تتبع الاعدال نوعي الحياة Y.*66*الأحوال] L5: الأوقات Y.*67*إذا] L5: إذ Y.*68*كان النقصان] L5: والنقصان كان Y.*69*ذلك] L5: كذلك Y.*70*قد] L5: om. Y.*71*هو] L5: om. Y.*72*فيشتدّ] L5: فليشتد Y.*73*والثاني] L5: وثانيها Y.*74*add. ان Y.*75*أنّ بقاء] L5: ان يقال Y.*76*انتفاؤه] correxi: الانتفاؤه L5: بقائه Y.*77*وقلّما] L5: وكلما Y.*78*يتجاوز] L5: جاوز Y.*79*عارفًا] L5: عالما Y.*80*موسرًا] L5: ذا يسار Y.*81*يستعمل ما يجب استعماله] L5:  يجد استعماله Y.*82*لم] L5: لا Y.*83*ضبط] L5: حفظ Y.*84*عن ما] L5: عما Y.*85*ممّا] L5: om. Y.*86*مقامه في مسكن معتدل من أقليم معتدل] L5: مسكنه معتدلًا Y.*87*المشار إليه] L5: المذكور Y.*88*فالعمر] L5: والعمر Y.*89*كمالات] L5: مكملات Y.*90*add. البدن Y.*91*add. المذكور Y.*92*فلِمَ لا يكون حصوله دائماً أو أكثرياً؟ فالجواب أن نقول العمر المذكور له محصّل وله معين] L5: وإذا كان الحال في العمر المذكور كذلك فهلّا حصّلته فالجواب نقول إن العمر المذكور له يحصل وله معين فلم يكون حصول دائما وأكثريا Y.*93*الاجتماع] L5: الموجود Y.*94*وإذا كان كذلك فالعمر] L5: فلذلك كان العمر Y.*95*مركّب] L5: متركب Y.*96*ويضمحلّ] L5: ويستحيل Y.*97*والموجب] L5: والفاعل Y.*98*الآخر] L5: om. Y.*99*فالضروري] L5: والضروري Y.*100*والغير الضروري] Y: وغير الضرورية L5.*101*السمّ] L5: النسيم Y.*102*وقطع السيف والبرد المجمّد] L5: والبدر المجمد وقطع السيف Y.*103*والكائن] Y: والكائنة L5.*104*وغير الضروري] L5: الغير ضروري Y.*105*ويلزم من نقصانها نقصان الحرارة الغريزية] L5: om. Y.*106*فلم] L5: لم Y.*107*add. الإيراد Y.*108*تضعف] L5: ضعف Y.*109*رابعها] Y: الوجه الرابع L5.*110*أن] Y: om. L5.*111*شبيهًا] Y: شبيه L5.*112*ولا] Y: فلا L5.*113*في] L5: بمثل Y.*114*add. وذلك Y.*115*فإنّها طويلة] L5: والصناعة طويلة Y.*116*أقول] L5: أول Y.*117*بالقياس] L5: بالإضافة Y.*118*حصّل] L5: حصل على Y.*119*بذلك] L5: يدلّ على أن ذلك Y.*120*باطل] L5: باطلًا Y.*121*والصناعة] L5: فالصناعة Y.*122*فإنّ] L5: ان Y.*123*إطلاق لفظ] Y: لفظ إلطلاق L5.*124*تجويزًا] L5: تجوّزًا Y.*125*إنّ] L5: om. Y.*126*وهو] L5: وإنه Y.*127*يراد به] L5: يزداد Y.*128*لوجهين] L5: om. Y.*129*الأوّل] L5: أوّلاً Y.*130*الثاني] L5: ثانيًا Y.*131*وأمّا الثاني فلطلب] L5:  وثانيها لطلب Y.*132*حيل] L5: قبل Y.*133*فيحتاج] L5: حتّى يحتاج Y.*134*التغيّر] L5: التغيير Y.*135*لذلك] L5: كذلك Y.*136*التغيّر] L5: التغيير Y.*137*وخارج] L5: ومن خارج Y.*138*شبيهًا] Y: شبيه L5.*139*وإذا] L5: فإذا Y.*140*التغيّر] L5: التغيير Y.*141*غير متناهية] L5: om. Y.*142*بسببين] Y: شيئين L5.*143*add. إنّ Y.*144*يصلح] L5: ينبغي Y.*145*التي] Y: الذي L5.*146*معارفها] Y: معرفتها L5.*147*منحصرة] L5: تنحصر Y.*148*التجربة] L5: om. Y.*149*استعماله] Y: أن يستعمله L5.*150*التغيّر] L5: التغيير Y.*151*التغيّر] L5: التغيير Y.*152*بحوث ثلاثة ] L5: ثلاثة بحوث Y.*153*أنّه علّل] L5: ان علل Y.*154*ولا شكّ أنّ هذا] Y: وهذا لا شك انه L5.*155*إليه] L5: om. Y.*156*ضيقًا] Y: ضيق L5.*157*أمر] L5: om. Y.*158*إلّا] Y: om. L5.*159*الزمان] L5: om. Y.*160*في] L5: من Y.*161*قيل] L5: om. Y.*162*فنمتنع] L5: فيمنع Y.*163*أنسب] Y: كان L5.*164*والجواب] L5: الجواب Y.*165*لذلك] L5: كذلك Y.*166*ومثل] L5: مثل Y.*167*المعرفة] Y: والمعرفة L5.*168*وليس] L5: ولا ان Y.*169*add. فإن النبات عادم للإرادة بل ذلك لأمر طبيعي في السقمونيا Y.*170*في] L5: om. Y.*171*شيئًا] L5: شيء Y.*172*add. عرض L5.*173*استعمله] L5: ستعمله Y.*174*ليست ممّا هي موجودة] Y: لم يكونوا موجودين L5.*175*غير] L5: om. Y.*176*المعلوم أنّه] Y: om. L5.*177*واحد] Y: om. L5.*178*قاس البعض] L5: القياس Y.*179*لا يكون تجربة بل قياسًا] L5: ليس بتجربة بل قياس Y.*180*يباين] L5: يبان Y.*181*لا] Y: لم L5.*182*add. أنّا Y.*183*للشيء] L5: لشيء Y.*184*عسر] L5: om. Y.*185*لذلك] L5: كذلك Y.*186*وأصحاب التجارب فهموا] Y: وفهموا اصحاب التجارب L5.*187*مثاله أنّ] L5: مثلا Y.*188*أحقن] L5: حقن Y.*189*add. والله أعلم Y.*190*وقدينبغي] Y: وينبغي لك L5.*191*دون] Y: om. L5.*192*والمريض] Y: وللمريض L5.*193*يعنى] Y: بمعنى L5.*194*أخبارًا] Y: أخبار L5.*195*محزنة] Y: مجرّبة L5.*196*نبّه] L5: يته Y.*197*أراه] L5: أرى Y.*198*أنّ] Y: أنّا L5.*199*أخريين] L5: om. Y.*200*أنّه] Y: om. L5.*201*ومع ما] L5: ومعما Y.*202*بيّنّاه] L5: بينا Y.*203*الصنعة] Y: الصناعة L5.*204*التي] Y: الذي L5.*205*مراعاة] L5: مراعات Y.*206*أنّه] Y: om. L5.*207*وقوع] L5: وقع Y.*208*أن] L5: أو Y.*209*داخلًا] L5: داخله Y.*210*أن يفعل] L5: om. Y.*211*هذا] Y: ذلك L5.*212*به ما يتعلّق بما] L5: بالطب هو فيما تقتضيه Y.*213*هو] L5: وهو Y.*214*نفع] L5: يقع Y.*215*نفع ] L5: يقع Y.*216*وينبغي أيضًا أن تنظر] L5: وينبغي أن تنظر أيضًا Y.*217*البلد] L5: البدن Y.*218*ما] L5: مما Y.*219*تقديم] Y: تقدّم L5.*220*هي] Y: وهو L5.*221*الأفعال] correxi: والأفعال L5: أفعال Y.*222*للطبيعة] L5: الطبيعة Y.*223*ناهضة] L5: ناقصة Y.*224*ملسلكًا هيّأ لهاذلك] L5: مسلكا هيا مسلكا هيا ذلك لها Y.*225*المثال] L5: الأمثال Y.*226*التغذية] Y: الأغذية L5.*227*ذكر] Y: تقديم L5.*228*حليف] correxi: خلف L5: خليف Y.*229*لأنّه] L5: لا Y.*230*المثال] L5: الأمثال Y.*231*مراده] L5: مراد بقراط Y.*232*واستدلّ على ذلك بأمرين أحدهما تكرار اسم النوع مرّتين] L5: om. Y.*233*لقال] Y: لقائل L5.*234*استفرغ] L5: استفراغ Y.*235*add. ان L5.*236*فإن] L5: إن Y.*237*خارجًا] Y: خارج L5.*238*أمراً غير طبيعيّ] Y: أمر طبيعي غير L5.*239*خلو] L5: خلا Y.*240*وقوانين الطبّ أكثرية فظهر ما ذكرنا دخول زيادة الكمّية في نوع ما ينبغي أن ينقى منه البدن] L5: om. Y.*241*add. فظهر ممّا ذكرنا دخول زيادة الكمّية في نوع ما ينبغي أن ينقى معه البدن Y.*242*فسهل] L5: فيسهل Y.*243*المعاء] L5: الأمعاء Y.*244*هذا] Y: om. L5.*245*هذا] L5: om. Y.*246*لأنّ] Y: om. L5.*247*فيهما] L5: بهما Y.*248*ولأنّهما للإرادة فيهما تصرف، فيكونان أقرب إلى الطول غيرهما] Y: om. L5.*249*ونحن نقول: إنّ استفراغ ما لا ينفع من غير الشيء المؤذي] Y: om. L5.*250*لا] Y: إلا L5.*251*الأوحد] L5: الواحد Y.*252*قال] L5: يقول Y.*253*ينفي] L5: ينقى Y.*254*لا] L5: om. Y.*255*الحال] L5: الحالة Y.*256*فهذا] L5: هذا Y.*257*خلو] L5: خلاء Y.*258*add. الفاضل L5.*259*خلو] L5: خلاء Y.*260*خلو] L5: خلاء Y.*261*وهذا] Y: فهذا L5.*262*حوالاها] correxi: حواليها L5: نواحيها Y.*263*add. هو L5.*264*الغليظة] Y: om. L5.*265*خلو] L5: خلاء Y.*266*هذه الحال فحينئذ] Y: هذا حينئذ L5.*267*خلو] L5: خلاء Y.*268*خلو] L5: خلاء Y.*269*خلو] L5: خلاء Y.*270*في الموضع] Y: om. L5.*271*بالإسهال والقيء] Y: بالقيء والإسهال L5.*272*يقول] Y: قال L5.*273*هو] L5: om. Y.*274*ومنه] L5: وهو Y.*275*خلو] L5: خلاء Y.*276*خلوها] L5: خلاها Y.*277*add. هو L5.*278*الفائدة الثانية] L5: وثانيها Y.*279*أو] L5: وإمّا Y.*280*إليه في استفراغه من جملة] L5: إلى استفراغه من Y.*281*add. الفاضل L5.*282*خلو] L5: خلاء Y.*283*خلو] L5: خلاء Y.*284*كفتحها] Y: ىفتحها L5.*285*المحتمل] L5: المتحمل Y.*286*الصناعي والطبيعي] Y: الطبيعي والصناعي L5.*287*بالخلو] L5: بالخلاء Y.*288*منه] Y: منها L5.*289*البحث الثامن] Y: om L5.*290*لأنّهما] L5: لأنه Y.*291*كانا] L5: كان Y.*292*من الضدّ] L5: لا من ذلك النوع Y.*293*أنّهما] L5: أنه Y.*294*لازمان متساويان] L5: لازم متساو Y.*295*منهما] L5: منها Y.*296*استدلال النفع] Y: استدلالنا بالنفع L5.*297*وذلك لأنّ هذه إذا كانت مانعة من الاستفراغ] Y: om. L5.*298*إليه الحاجة] Y: الضرورة إليه L5.*299*واحتياجها] L5: فاحتاجها Y.*300*ينه] Y: نبه L5.*301*له] Y: لو L5.*302*بلا] L5: فلا Y.*303*سواء] L5: سوى Y.*304*تلك] L5: om. Y.*305*add. خالفت Y.*306*لأنّه] Y: فإنه L5.*307*يجب] Y: وجب L5.*308*هذا يعرف] Y: يعرف هذا L5.*309*من وجوه ستّة أحدها] Y: om. L5.*310*من الموادّ] L5: om. Y.*311*إليه] L5: om. Y.*312*أو يكون في ظاهر البدن وجع شديد فتميل الطبيعة إلى جهته للمقاومة ويميل معها ما ذكرنا بحمر اللون وإن كان الوجع حادثًا عن مادّة باردة] Y: وإن كان مكان الوجع ظاهرًا حصل فيه الحمرة وإن كان سببه مواد] L5.*313*وإذ] Y: وإذا L5.*314*الخاصّية] Y: الخاصّة L5.*315*المعروف] Y: المسمى L5.*316*الأعراض] correxi: الاغراض Y.*317*وثانيها من التدبير المتقدّم. فإنّه إذا كان سخن مرطّب فالمادّة دموية سخناً مجفّفاً فالمادّة صفراوية وكذلك الحال في البلغم والسوداء وثالثها من السنّ فإنّك قد عرفت أنّ لكلّ سنّ مادّة مخصوصة ورابعها من الفضل فإنّك أيضاً قد عرفت أنّ لكلّ فضل مادّة مخصوصة وخامسها من الصناعة فإنّه إن كان يحتاج فيها إلى مباشرة النار فالمادّة حارّة أو إلى مباشرة الماء فالمادّة باردة وسادسها من الأعراض الخاصّية بكلّ واحد من الموادّ فإنّ حلاوة الفم ودروس العرق وكثرة النوم وانتفاخ السخنة واحتكاك مخارج الدم المعتادة واحتباس دم معتاد الخروج كأفواه العروق والبواسير والحيض والرعاف وروية الألوان الحمر في النوم فالمادّة دموية وكثرة النوم وبياض اللون وبلادة الذهن واسترخاء الأعضاء وفتور الحركات وكثرة البزاق والغشيان ودلاعة الفم وترك استفراغ بلغم معتاد ورؤية البخار والثلوج في النوم فالمادّة بلغمية والعطش المبرح والتلهّب ومرارة الفم والصداع والقيء الصفراوي وترك استفراغ الصفراء المعتاد ورؤية النيران والصواعق والبروق فالمادّة صفراويةوحموضة الجشاء وسواد البدن وقحله وهمّ وغمّ بلا سبب وخفقان الفؤاد وجفاف الطبع وكثرة السهر وترك استفراغ سوداء معتادة ورؤية المقابر والموتى والألوان السود فالمادّة سوداوية] Y: وسنذكر ذلك في المقالة الرابعة إن شاء الله تعالى L5.*318*هذا] L5: هذه Y.*319*نوعيًا طوعيًا] Y: نوعي طوعي L5.*320*نوعيًا صناعيًا] Y: نوعي صناعي L5.*321*هاهنا] Y: om. L5.*322*الاختياري] L5: الاختيار Y.*323*لذلك] L5: كذلك Y.*324*موجب] Y: يوجب L5.*325*جهة] Y: om. L5.*326*فيهما إلى النظر في هذه الأمور] L5: بالنظر فيها Y.*327*أن يراعيها] Y: مراعاتها L5.*328*أنّ] L5: om. Y.*329*سهولة الاحتمال] L5: om. Y.*330*لا] Y: إنّما L5.*331*لا] L5: om. Y.*332*فلم] L5: فإنّه Y.*333*إنّا] Y: إنّما L5.*334*المستسقين] Y: الاستسقاء L5.*335*المدبّرة للبدن متصرّفة فيه] Y: المتصرفة في البدن هي المدبرة له L5.*336*لذلك] L5: كذلك Y.*337*خلو] L5: خلاء Y.*338*يكون] Y: هذه ال الأمور L5.*339*لذلك] L5: كذلك Y.*340*يستقرّون] Y: يستقروا L5.*341*حال] Y: حالة L5.*342*add. فإن ذلك خطر L5*343*الذي] Y: التي L5.*344*الشرح هاهنا] L5: الشرح معرفة معاني هذه الفصل موقوفة على Y.*345*وهي ] L5: وذلك Y.*346*للفصل ] L5: الفصل Y.*347*فالكائن ] L5: والكاين Y.*348*هو جزء ] L5: هو خير Y.*349*قدم ] L5: تقدم Y.*350*مقدّم ] L5: يقدم Y.*351*الصحّة ] L5: om. Y.*352*أشرف] Y: اولي واشرف L5.*353*الفصل ] Y: om. L5.*354*يحذى بها ] correxi: تحدانها L5: يحدوا فيها Y.*355*إذا وقع ] L5: اوقع Y.*356*يحذو حذوه ] correxi: ىحدوا حدوها L5: يحدوا حدوه Y.*357*ويقابله ] J1, L5, P6, Th3: ويقابل BA2, Y.*358*هو ] L5: وهو Y.*359*من المتحلّل ] L5: من الوارد وهو بطي التحلل Y.*360*اللحم والشحم ] L5: الشحم واللحم Y.*361*يجب على الطبيب ] Y: ينبغي للطبيب L5.*362*أن ] add. لا Y.*363*ولذلك ] L5: وكذلك Y.*364*أنّه ] L5: الاستفراغ Y.*365*add. انه Y.*366*في الاستفراغ ] L5: فيه Y.*367*كذلك ] L5: فقد Y.*368*احتمال القوّة] L5: هذا Y.*369*أهمّ ] L5: اهم واولي Y.*370*add. مراعاة Y.*371*الشرط الأوّل ] J1, L5, P6, Th3, Y: الشرطين الاولين BA2.*372*وذكر الثاني والثالث في هذا الفصل. فهذه وجوه الصلة ] L5: واما الثاني والثالث ولما كان لا بد من ذكرهما في هذا الفصل فهذا هو سبب صلة هذا الفصل بما قبله Y.*373*مقابل ] L5: يقابل Y.*374*مقابل ] L5: يقابل Y.*375*فالخصب ] L5: والخصب Y.*376*أو شحمه ] L5: وشحمه Y.*377*لجواهر ] Y: من جواهر L5.*378*لتمييز ] L5: ليتميز Y.*379*في الأعضاء ] L5: غير انها Y.*380*أقطارها ] L5: الاقطار Y.*381*لجواهر ] Y: لجوهر L5.*382*ولذلك ] L5: وكذلك Y.*383*حيث ] Y: om. L5.*384*سنّ ] Y: om. L5.*385*جبلي ] add. اي حادث فيما بعد Y.*386*فالجبلي حادث من أوّل الخلقة وغير الجبلي حادث فيما بعد ] L5: om. Y.*387*فإنّ ] add. امره Y.*388*أنّ ] add. صاحب Y.*389*اللحم فيه ] L5: فيه اللون Y.*390*للون] Y: لكون L5.*391*المراد ] L5: ما المراد Y.*392*المراد به ] Y: om. L5.*393*لطيفة هوائية ] L5: هواييه لطيفه Y.*394*يتعذّر ] L5: ويتعذر Y.*395*مجمل محتمل ] L5: يحتمل Y.*396*للتمديد ] L5: التمديد Y.*397*قبل ] L5: قبيل Y.*398*الإفراط ] L5: المفرط Y.*399*رديء ] L5: اردى Y.*400*أيضاً ] L5: om. Y.*401*من الخطر ] L5: خطر Y.*402*كالسمن والخصب ] L5: كسمنه وخصبه Y.*403*والدليل ] add. ايضا Y.*404*أنّه صفة لعظم البدن ] L5: صفة للبدن Y.*405*تلزمها ] L5: يلزمها Y.*406*أو سمن ] Y: om. L5.*407*فإنّه لا ] L5: فلانه Y.*408*هاهنا التي جعلت ] Y: om. L5.*409*ما كان مهنة أو حرفة ] L5: مهنه وحركه Y.*410*خصب ] L5: سمن Y.*411*المتحلّل ] L5: التحلل Y.*412*فيمن ] L5: فيما Y.*413*في ] L5: من Y.*414*تكون ] Y: يكون L5.*415*مقتضية للخصب، ويجوز أن لا تكون ] Y: om. L5.*416*هي يابسة قحلة ] L5: هو يابس قحل Y.*417*في ] L5: على Y.*418*رطوباتها ] L5: ركوباته Y.*419*وتزيدها ] L5: ويزيده Y.*420*هذا ولو ] Y: وهذه ولم L5.*421*هي رطبة ] L5: هو رطب Y.*422*هذه ] L5: هذا Y.*423*ارتاضت ] L5: ارتاض Y.*424*حرارتها ] L5: حرارته Y.*425*هضمها ] L5: هضمه Y.*426*فيها ] L5: فيه.*427*يخصبها ويسمّنها] L5: ىحصبه وىسمنه Y.*428*قيل ] L5: قبل Y.*429*اختصّت ] Y: احتصب L5.*430*سارية ] L5: متساويه Y.*431*يعدّ ] L5: ىعد سببا Y.*432*أولى ] L5: om. Y.*433*لا ] L5: لم Y.*434*وكذلك ] Y: ولذلك L5.*435*كيفية ] L5: كيف Y.*436*المنمي ] L5: النمو Y.*437*كثرة فهي عدوة للطبيعة ] L5: كثير فهو عدو الطبيعه Y.*438*كانت ] L5: كان Y.*439*هاهنا ] L5: خاصيا Y.*440*الجزئي ] L5: الجزوي Y.*441*لأنّ هؤلاء ] L5: لانهم Y.*442*وكأنّه ] L5: فكانه Y.*443*إذا أفرط ] L5: اذ كان افراط Y.*444*فحكم ] L5: فلم Y.*445*فتنطفى ] L5: فينطفى Y.*446*لقوم ] Y: القوم L5.*447*إلى ] Y: في L5.*448*أن ] Y: بان L5.*449*في ] L5: om. Y.*450*العروق ] L5: العرق Y.*451*يحدث ضرباً ] L5: حدث ضرب Y.*452*قاتلاً ] L5: ما يقتل Y.*453*تفضي إليه ] L5: يفضي Y.*454*إلًا ] Y: الى L5.*455*للتخلخل ] L5: للتحلل Y.*456*قاله ] L5: قال Y.*457*فلذلك ] Y: وذلك L5.*458*يزدادوا ] Y: يزدادو L5.*459*حالة ] L5: حال Y.*460*البدن ] L5: التحلل Y.*461*التخلخل ] L5: التحلل Y.*462*الحجم ] add. البدن Y.*463*منها ] L5: om. Y.*464*البدل ] L5: بدله Y.*465*فإذا ] L5: فان Y.*466*إلى ] Y: التي L5.*467*غايتها ] add. التحلل L5.*468*ينصرف ] L5: ىتصرف Y.*469*فىيحدث ما ذكرنا من الضرر. وذلك أنّه ] Y: om. L5.*470*إمّا ] Y: فاما L5.*471*خرج أضعف ] L5: خرجت واضعفت Y.*472*وأجحف ] L5: واححفت Y.*473*وربّما ] Y: لانه ربما L5.*474* استصحب ] L5: استصحبت Y.*475*البدن ] L5: om. Y.*476*من ] add. خلف Y.*477*فيهزل ] add. لذلك Y.*478*حالة ] L5: حال Y.*479*أثقل ] L5: اثقلت Y.*480*وأضعفها ] L5: واضعفتها Y.*481*القوّة ] L5: القوى Y.*482*كالحمّيات ] add. المزمنه Y.*483*ذلك ] L5: هذا Y.*484*الأوحد ] L5: الواحد Y.*485*حالة ] L5: حال Y.*486*أردأ ] add. حال L5: add. حال اردى Y.*487*العروق المستفرغة ] L5: العرق المستفرغ Y.*488*فلذلك ] L5: وكذلك Y.*489*فلذلك ] Y: ولذلك L5.*490*عدوة للطبيب ] L5: عدو وللطبيب Y.*491*أو من جانب الاستفراغ . ولمّا كان الخصب كثرة من جانب الامتلاء ] L5: om. Y.*492*مؤذياً ] Y: موديًا L5.*493*حالة ] L5: حال Y.*494*ينبغي ] Y: فينبغي L5.*495*وتعظم ] L5: ويعظم Y.*496*إحداهما ] Y: احدهما L5.*497*فيبتدئ ] L5: ويبتدى Y.*498*وأثقالها ] L5: وانقالها Y.*499*يحصل ] L5: حصل Y.*500*لعظم ] L5: عظم Y.*501*بتنقيصه ] L5: بنقصه Y.*502*بالتنقيص ] L5: بالنقص Y.*503*يبلغ ] L5: ينفع Y.*504*يبالغ ] Y: يبلغ L5.*505*فيه ] L5: om. Y.*506*لكن ] L5: ولكن Y.*507*ولا مضبوط ] L5: ومضبوط Y.*508*في ] L5: add. اكثر Y.*509*والسحن ] L5: والسحنه Y.*510*والسنّ ] add. والمهن Y.*511*أمر أن يكون الاستفراغ بحسب ] Y: قال L5.*512*تنقيص المادهّ من بدنه ] L5: بدنه بالاستفراغ Y.*513*فإنّه متى ] Y: فمتى L5.*514*تحتمل ] L5: تحمل Y.*515*تهزيل ] Y: تنقيص L5.*516*والقلايا والمطجّن ] Y: وكالقلايا المطجن L5.*517*والمملوح ] L5: والمملحY.*518*ما ] L5: om. Y.*519*فلا يصحّ*2100* إطلاق*2101* الاستفراغ على ذلك ] L5: غير ان اطلاق لفظة الاستفراغ عليه ليس بواجب Y.*520*فهو خطر ] L5: وقوله ايضا Y.*521*تبلغ ] L5: تبلغ فيها Y.*522*إفهام ] L5: اذهان Y.*523*خطر ] add. في L5.*524*أمر ] L5: om. Y.*525*هذا ] L5: om. Y.*526*المقابلة ] L5: المقابل Y.*527*تبلغ ] add. فيه Y.*528*لمّا ] L5: كان Y.*529*نقل ] L5: فنقل Y.*530*منهما ] L5: منها Y.*531*السمن ] add. والله اعلم Y.*532*فهو] Y: om. L5.*533*بل] Y: om. L5.*534*ليفي] Y: لنقى L5.*535*لذلك] L5: كذلك Y.*536*غليظًا] L5: غليظ Y.*537*التي] Y: add. التي L5.*538*ومتى كان سنّ الكهولة أو الشيخوخة، فهو مزمن في الأكثر] om. Y.*539*لذلك] L5: كذلك Y.*540*عليها] Y: عليهما Th3.*541*ليكن] Th3: لتكن Y.*542*ومن] Y: ومن جهة Th3.*543*الغذاء] Y: للغذاء Th3.*544*تخفيف] Y: يخفف Th3.*545*فيها] Y: om. Th3.*546*ولذلك] Th3: وكذلك Y.*547*ولذلك] Th3: وكذلك Y.*548*فيه] Y: فيها Th3.*549*Note: at this point, Th3 omits all text and commentary until baḥth 5 of i.10.*550*المداواة] correxi: المدواة Y.*551*يقيّده] L5: يغتذه Y.*552*المثانة] L5: المنانه Y.*553*منتهاه] Y: المنتهى L5.*554*ببعض المرضى وبالأصحّاء أيضاً أمّا الأوّل فقد ذكرناه وأمّا الثاني فإنّ التدبير البالغ ضارّ] Y: om. L5.*555*العادة] Y: للعادة L5.*556*حال] L5: لحال Y.*557*ضرر] Y: om. L5.*558*فكأنّه] L5: وكأنه Y.*559*تنحلّ] Y: تتحلّل L5.*560*النسخ التي وقفنا عليها عند شرحنا لهذا الفصل على صورتين. أحدهما قال «فيها» إلا أنّ احتمالهم لما يعرض من خطاياهم أقلّ فأتى «فيها» بلفظ التعليل فقط. والحقّ عندي هو الأوّل. وذلك لأنّ ضرر الخطأ في الميل إلى تلطيف الغذاء في الحالتين] L5: om. Y.*561*على] L5: om. Y.*562*ذكرت] L5: عرف Y.*563*فكانت] L5: وكانت Y.*564*الحالة الصحّية] L5: حال الصحّة Y.*565*الحالة] L5: الحال Y.*566*حال] Y: حالة L5.*567*أن تقدّم] L5: om. Y.*568*ذكر] L5: om. Y.*569*ضرره] L5: ضرر Y.*570*إذا] L5: إذ Y.*571*كيف اتّفق بل هو حاصل منه] L5: om. Y.*572*احترازًا] correxi: احتراز L5, Y.*573*لما] L5: بما Y.*574*الإمام] L5: om. Y.*575*لا] L5: الا Y.*576*ثالثها] L5: ثانيها Y.*577*مباحث] Y: بحوث L5.*578*هي] Y: هو L5.*579*تجنّب] L5: يتجنّب Y.*580*هذه هي] Y: هي هذه L5.*581*التي] L5: الذي Y.*582*الأمران] Y: الأمرين L5.*583*ينقضي] L5: يقتضي Y.*584*يستحيل] Y: مستحيل L5.*585*فإنّه] Y: لأنه L5.*586*ولو بما] L5: ولربما Y.*587*ذلك] L5: هذا Y.*588*add. هذا L5.*589*الذي] L5: التي Y.*590*لأنّه] L5: أنه Y.*591*مفرط] L5: om. Y.*592*فذكر الشرط المذكور واجب] Y: فقد يجب أن يذكر الشرك المذكور L5.*593*فتدبيرها] L5: تدبيرها Y.*594*المعاوق] L5: العائق Y.*595*تفتقر] L5: تقتضي Y.*596*هو] L5: om. Y.*597*البالغ] L5: om. Y.*598*الذي] Y: om. L5.*599*add. إليها L5.*600*add. والله أعلم L5.*601*add. رحمة اللّه عليه Y.*602*add. هو L5.*603*فإن] L5: فإذ Y.*604*لكن] Y: بل L5.*605*فعند ذلك يجب] Y: فيجب L5.*606*تسعة] Y: ثمانية L5.*607*وهو أنّه] L5: وذلك لأنّه Y.*608*يقابل] Y: يقلل L5.*609*add. هو L5.*610*إنّما] Y: بما L5.*611*add. هو L5.*612*add. في L5.*613*واجبًا] Y: واجب L5.*614*add. ومراده بالأوجاع الأعراض على ما ذكره الفاضل جالينوس. وقد ذكرنا تفسير الأعراض في المقالة الثانية في شرح قوله إنّ جميع الأشياء في أوّل المرض وفي آخره أضعف وفي منتهاه أقوى L5.*615*البحث الثالث...في المنتهى] Y: om. L5.*616*الرابع] Y: الثالث L5.*617*الذي] correxi: التي L5, Y.*618*إيهام] L5: افلام Y.*619*بشيء] L5: شيء Y.*620*له] Y: om. L5.*621*منها] L5: om. Y.*622*نهاية] L5: بيان Y.*623*فيه] L5: om. Y.*624*شكّ أنّ ذلك] L5: أنه Y.*625*فيها يأتي] L5: يأتي فيها Y.*626*الابتداء] Y: المبتدأ L5.*627*الخامس] Y: الرابع L5.*628*ظهر] L5: يظهر Y.*629*اشتداده] Y: اشتداد L5.*630* فيها] L5: om. Y.*631*ظهور] L5: om. Y.*632*وهذا] Y: فهذا L5.*633*السادس] Y: الخامس L5.*634*فإذا] Y: فإن L5.*635*ممّا] L5: ما Y.*636*فينبغي] L5: ينبغي Y.*637*له] L5: om. Y.*638*هو] Y: om. L5.*639*add. هو L5.*640*هذا] L5: om. Y.*641*وعلى] Y: أو على L5.*642*وترك] Y: ويترك L5.*643*نستعمل] Y: يستعمل L5.*644*البدن] Y: om. L5.*645*يرجو] L5: يرجون Y.*646*يترتّب] L5: ترتب Y.*647*السابع] Y: السادس L5.*648*في] L5: om. Y.*649*add. هو L5.*650*هاهنا] Y: om. L5.*651*مطلقًا] L5: om. Y.*652*لأنّه] Y: أنّه L5.*653*نوردها] Y: يرد L5.*654*الحالة المرضية] L5: المرض Y.*655*لها] L5: له Y.*656*إن] Y: إذا L5.*657*وإن] Y: فإن L5.*658*الوارد] Y: om. L5.*659*مادّة] Y: سبب L5.*660*تلطّف] L5: تلطيف Y.*661*خفنا] Y: خوفنا L5.*662*فيها] Y: فيه L5.*663*يستعمل] L5: om. Y.*664*الثامن] Y: السابع L5.*665*لم] Y: لماذا L5.*666*باقي] L5: ما في Y.*667*يحل] L5: يحيل Y.*668*أنّ] L5: om. Y.*669*وبالإضافة] L5: بالإضافة Y.*670*فيما] L5: om. Y.*671*أي] L5: om. Y.*672*التاسع] Y: الثامن L5.*673*ساقنا] L5: شافنا Y.*674*ما] L5: om. Y.*675*أوضحناه] L5: أوضحنا Y.*676*لكليّات] L5: لكلمات Y.*677*فيها] Y: om. L5.*678*ربع] L5: لربع Y.*679*لها L5: om. Y.*680*وهي] L5: وهو Y.*681*add. أيضًا L5.*682*مباحث] Y: بحوث L5.*683*من] L5: وهو Y.*684*أي] Y: om. L5.*685*ولذلك] Y: فلذلك L5.*686*add. أيضًا L5.*687*من التدبير] L5: om. Y.*688*مادّتها] Y: مادته L5.*689*ولا شكّ أنّ طول] L5: وطول Y.*690*لعدوها] L5: عدوها Y.*691*الذي يستعمل] Y: المستعمل L5.*692*أمران] Y: أمرين L5.*693*مقدرًا] Y: مقدر L5.*694*منهما] L5: منها Y.*695*الحيوانية] L5: om. Y.*696*قوّة] Y: صحّة L5.*697*يكونان] Y: يكونا L5.*698*كانت القوّة الطبيعية قوية] Y: دل على صحة القوة الطبيعية L5.*699*استظهار] L5: استطار Y.*700*استظهار] L5: استطار Y.*701*عدمه] L5: عدته Y.*702*المرض] L5: om. Y.*703*add. هو L5.*704*العناية] L5: الغاية Y.*705*حادًا] correxi: حاد L5: حاذ Y.*706*والثانية] Y: والثاني L5.*707*والثالثة] Y: والثالث L5.*708*والرابعة] Y: والرابع L5.*709*القوّة] Y: om. L5.*710*بالغذاء] L5: في الغذاء Y.*711*القسم] Y: om. L5.*712*المرتبة الثالثة] Y: الثالث L5.*713*المرتبة الرابعة] Y: الرابع L5.*714*اللطيف] L5: الغليظ Y.*715*التي] Y: الذي L5.*716*يروم قطعها] L5: تعطعها Y.*717*خفيفًا] Y: خفيف L5.*718*add. الفصول L5.*719*أنّ] Y: لأن L5.*720*أيضًا] Y: om. L5.*721*ملاك] L5: علال وملال Y.*722*انتسخت] L5: انسخت Y.*723*لاستخراج] L5: الاستخراج Y.*724*معرفة] L5: بمعرفة Y.*725*add. أيضًا L5.*726*أيضًا] Y: om. L5.*727*القوّة كحال] Y: قوة L5.*728*منها] Y: مثل L5.*729*جميعًا] Y: جميعها L5.*730*خصّصهما] L5: خصّصها Y.*731*صلة هذا الفصل بما قبله] Y: الصلة L5.*732*ما تقدّم وقوله والذين يتأخّر منتهى مرضهم يتضمّن ذكر الأمراض المزمنة] Y: om. L5.*733*صلة هذا الفصل بما قبله] Y: الصلة L5.*734*عائد] Y: عائدا L5.*735*أمر] Y: أمرنا L5.*736*مثل] L5: om. Y.*737*الطبيعة] L5: القوة Y.*738*البتّة لجانب] Y: إلى جانب L5.*739*الإمام] Y: om. L5.*740*في] L5: om. Y.*741*التي] L5: الذي Y.*742*منتهى انقضائها] L5: منتهاها Y.*743*الواجب] Y: فالواجب L5.*744*علينا] L5: لنا Y.*745*بعد تغليظه] L5: om. Y.*746*الإمام] Y: om. L5.*747*ذلك] Y: تلك L5.*748*هذا فيه] Y: om. L5.*749*ثباتها] L5: ثابتها Y.*750*في تأويل هذا قد اختلفت] Y: قد اختلفت في تأويل هذا L5.*751*عائدًا] L5: عائد Y.*752*في المرض بالغذاء] L5: في الغذاء من المرض Y.*753*أيضًا] Y: om. L5.*754*add. أيضًا L5.*755*أنّه في] L5: أن Y.*756*يقال إنّ الضمير في ذلك] Y: يكون L5.*757*الحال فيه إلى] Y: إليه الحال من L5.*758*قصدت] Y: قصد L5.*759*في] Y: om. L5.*760*فهو] Y: فإنه L5.*761*أيضًا] L5: om. Y.*762*هذه] Y: هذا L5.*763*اعتراضان] Y: اعتراضين L5.*764*وإذا] Y: فإذا L5.*765*فيه] Y: om. L5.*766*القصوى] Y: om. L5.*767*يجب] Y: قد أوجب L5.*768*إذ قال] Y: بقوله L5.*769*فمثل] Y: ومثل L5.*770*حينئذ] Y: om. L5.*771*لنا فيه] Y: om. L5.*772* يرد الاعتراض] L5: يزد الأعراض Y.*773*القصوى] Y: om. L5.*774*عن] Y: على L5.*775*منافاة] L5: منافات Y.*776*add. هو L5.*777*منتهاه] Y: منتهاها L5.*778*فمن] Y: إنّ من L5.*779*من] L5: om. Y.*780*add. هو L5.*781*أنّ] L5: om. Y.*782*في مرضه] L5: فيه Y.*783*هو الذي يأتي فيه] L5: الذي فيه يأتي Y.*784*في هذا الوقت بالتدبير الذي] L5: بالتدبير في هذا الوقت بالذي Y.*785*المذكورين] Y: om. L5.*786*والله أعلم] Y: om. L5.*787*أدوار] Y: أدوارا L5.*788*الفصل] Y: om. L5.*789*النوائب] Y: النوب L5.*790*النوائب] Y: النوب L5.*791*حينئذ] L5: om. Y.*792*لذا] Y: لذلك L5.*793*أي] L5: om. Y.*794*حال] L5: om. Y.*795*فيّاض] Y: فيضان L5.*796*وتسمّى] Y: تسمى L5.*797*وأمّا عند] L5: وعند Y.*798*ففيه] L5: فيه Y.*799*وثانيهما أنّ تلك] Y: وتلك L5.*800*وهي] L5: om. Y.*801*مدّة] Y: om. L5. *802*وهذه] Y: وهي L5.*803*بواسطة] L5: بواسط Y.*804*معلّق] Y: مغلق L5.*805*فهو] Y: وهو L5.*806*قد] L5: om. Y.*807*هذه الحرارة المذكورة في هذه المواضع] L5: حصل في البدن مثل هذه المواضع الحرارة المذكورة Y.*808*شرايين] Y: شريان L5.*809*ثمّ يمرّ فيه] Y: om. L5.*810*وينفذ] Y: فينفذ L5.*811*فيها] L5: om. Y.*812*تتصل] Y: تشتعل L5.*813*بالقلب] Y: في القلب L5.*814*فيها] Y: om. L5.*815*الثانية] Y: الثاني L5.*816*فلأنّها] L5: فالانها Y.*817*أيضًا] L5: om. Y.*818*الكائنة في عضو واحد ولم تبلغ أن تستولي على البدن كلّه كالحرارة الغريبة] L5: om. Y.*819*وقولنا] L5: om. Y.*820*عن] Y: من L5.*821*يقو] L5: يقوى Y.*822*على إيجاب] L5: أن يوجب Y.*823*أخر قد ذكرناها في ذلك الكتاب] L5: om. Y.*824*قال] Y: قالوا L5. *825*سونوخس] L5: سوبوحس Y.*826*ومدة] Y: om. L5.*827*متزيدة] Y: متزايدة L5.*828*متنقصة] Y: متناقصة L5.*829*محرقة وغبّ دائمة] Y: غب دائمة وإلى محرقة L5.*830*إلى] L5: om. Y.*831*وهذه] Y: وهي L5.*832*الحالصة] L5: الحاصل L5.*833*الخالصة] L5: الحاصل Y.*834*خالص] L5: حاصل Y.*835*خالص] L5: حاصل Y.*836*والخالص] L5: والحاصل Y.*837*الخالص] L5: الحاصل Y.*838*اللهمّ إلا ] L5: إلا Y.*839*طبيعية] L5: طبائع Y.*840*سبعة] add. وهي L5.*841*ستّة] add. وهي L5.*842*حمّاتان] correxi: حماتين Y.*843*تأتيان] correxi: تأتيا Y.*844*إذ] correxi: إذا Y.*845*يوم] Y: om. L5.*846*تفارق] Y: تقلع L5.*847*لذلك] L5: بذلك Y.*848*وسونوخس] Y: وأما سونوخس فإنها L5.*849*ثانيها] Y: ثالثها L5.*850*تفارق] Y: تقلع L5.*851*واحد] Y: الأكثر L5.*852*بغير] Y: بلا L5.*853*وسونوخس] Y: وأما سونوخس فإنها L5. *854*لا بدّ في علاجها من] Y: دائمًا تحتاج إلى L5.*855*ثم] add. إلى L5.*856*ثالثها] Y: رابعها L5.*857*يحصل] Y: يختلف L5.*858*من اختلاف النبض ما يعيد به] Y: النبض اختلافًا يعتدّ ب ولا يتغير البدن في ملمسه عن الحالة الطبيعية تغيّرًا يعتدّ به] L5.*859*وسونوخس يؤخذ فيها ذلك ظاهراً] Y: وأمّا في سونوخص فإنّ هذه الأمور فيها ظاهرة L5.*860*من اختلاف النبض ما يعيد به #وسونوخس يؤخذ فيها ذلك ظاهراً. #ورابعها أنّ حمّى يوم متعلّقة بالأرواح وسونوخس متعلّقة بالدم. وخامسها أن حمّى يوم لا يتغيّر فيها السخنة لا في لونها ولا في ملمسها تغييرا يعيد به وسونوحس لا بدّ من حصول ذلك فيها. وسادسها أنّ البول في حمّى يوم كما هو في حال الصحّة أو فيه ميل إلى الاترجية وفي سونوحس مائل إلى حمرة ظاهرة. وربّما كان فيه كدورة] Y: om. L5.*861*وأمّا أنّها غير حمّى عفن فمن وجوه ثلاثة] Y: وأمّا أنّها ليست عفنية L5. *862*أحدها أنّ سونوخس خالية من العفن بخلاف حمّى العفن] Y: فلخلوها عن العفن L5.*863*وثانيها أنّ سونوخس لا يحتاج فيها إلى تواتر الإسهال كما يحتاج إليه حمّى العفن. وثالثها لا تكون القارورة فيها مملئة كما هي في خمّى العفن] Y: om. L5.*864*غير] Y: ليست L5.*865*فمن وجوه] Y: فلوجوه L5.*866*ثمانية ] Y: سبعة L5.*867*طويلًا] correxi: طويا Y.*868*النبض في سونوخس موخي لرطوبة المادّة وفي الدقّ صلب دقيق وثانيها أنّ البول في سونوحس يكون قانيًا وربّما كان ناصعاً كدراً غليظاً وفي حمّى الدقّ يكون صافياً وربّما كان دهيناً وثالثها أنّ الحرارة في سونوخس تستمرّ على حالة واحدة وفي الدقّ تشتدّ بعد أخذ الغذاء على ما ستعرفه في المقالة الثالثة في شرح قوله الخريف لأصحاب السل رديء ورابعها أنذ سونوخس ينقضي في سبعة أيّام والدقّ يمتدّ زماناً طويلاً. وخامسها أنّ سونوخس يحتاج في علاجها إلى الفصد ثمّ تبديل المزاج والدقّ من حيث هي دقّ لا يحتاج إلى تبديل المزاج وسادسها أنّ سونوخس تكون فيها السخنة ممتلئة منتفخة وفي الدقّ نحيفة منخرطة وسابعها أنّ سونوخس متعلّقة بالأخلاط والدقّ متعلّقة بالأعضاء وثامنها أنّ سونوخس الحرارة فيها تائرة قوية وفي الدقّ هادئة ساكنة إلّأ بعد الغذاء لما ستعرفه] Y: ليست متعلّقة بالأعضاء بل بالأخلاط وثانيها أن سونوخص لا يقوى بعد استعمال الغذاء كما تقوى حمّى الدقّ وسنبيّن علّة هذا فيما بعد من هذا الكتاب وثالثها أنّ الحرارة في سونوخس تكون حاّدة تائرة وحمّى الدقّ هادئة ساكنة ورابعها أن السخنة في سونوخس ممتلئة منتفخة وفي حمّى الدقّ مخروطة نحيفة وخامسها أن النبض في سونوخس لين شاهق وفي حمّى الدقّ صلب دقيق وسادسها أنّ البول في سونوخس يكون قانيًا وربّما كان ناصعًا كدرًا غليظًا وفي حمّى الدقّ يكون صافيًا وربّما كان دهينًا زيتيًّا وسابعها أنّ حمّى سونوخس تقلع في الأكثر في السابع وقلّما تمتدّ إلى أربعة عشر يومًا وأمّا حمّى الدقّ فإنّها تمتدّ إلى أكثر من ذلك بشيء كثير L5.*869*والحقّ أنّها من قبل الحمّيات الخلطية غير أنّ الأطبّاء إذا قسموا الحمّيات على وجه كانت أقسامها ثلاثة. أمّا الوجه الأوّل فهو أن يقال الحمّيات روحية وخلطية ودقّية. وأمّا الوجه االثاني فهو أن يقال الحمّيات روحية وعفنية وعليانية ودقّية، فتكون أربعة أقسام. ولكلّ واحد من الوجهين. أمّأ الأوّل فيقال الحمّيات إمّا أن تكون مادّتها ذات قوام أو لا يكون. فإن كان الثاني، فهي حمّى يوم. وإن كان الأوّل، فتلك المادّة إمّا سيالة أو جامدة. فإن كان الأوّل، فهي حمّى خلط. وإن كان الثاني، فهي حمّى دقّ. وأمّا الوجه الثاني] Y: فثبت بهذه الوجوه أنّها خارجة عن الأقسام المذكورة فلا يصحّ حينئذ ما قالوه في القسمة المذكورة حتّى أن بعضهم ادّعى أنّ هذا حصرًا إلا إن جعلنا مكان العفنية في أصل القسمة خلطية والواجب L5.*870*فيقال] Y: أن يقال L5.*871*كان الأوّل] Y: كانت L5.*872*كان الثاني] Y: لم تكن متعلّقة بالأعضاء L5.*873*معها عفن] Y: om. L5.*874*الأوّل] Y: om. L5.*875*العفن] Y: عفن L5.*876*كان الثاني] Y: لم يكن معها عفن L5.*877*لمادّتها] Y: ذات L5.*878*وأمّا الحمّيات الصفراوية فتنقسم إلى دائمة، وهي التي تكون مادّتها داخل العروق، وإلى مفترة وهي التي تكون مادّتهما خارج العروق. وتلك المواضع هي فرج الأعضاء. وكلّ واحد منها ينقسم إلى خالص وغير خالص. فالدائمة الخالصة إن كانت مادّتهما قريبة من القلب، سمّيت الحمّى المحرقة. وذكر أبقراط في أبيدميا أنّ هذه أيضاً تحدث عن بلغم مالح، وكذلك جالينوس في تفسير المقالة الثالثة من الأمراض الحادّة لأبقراط. ومعنى قولنا «خالصة» أي تكون مادّتهما صفراوية فقط لا يخالطها بلغم؛ والغير الخالصة وهي أن يخالطها بلغم اختلاط اتّحاد. وهذه الحمّى تكون طويلة المدّة. وقولنا «اختلاط اتّحاد» لتمييز الغبّ غير الخالصة عن شرط الغبّ. فإنّ مخالطة البلغم للصفراء في سطر الغبّ تمييز لا اختلاط اتّحاد. وهو ينقسم إلى أربعة أقسام. أوّل تمّ يتفرّع إلى إثني عشر قسماً. وذلك لأنّ البلغم إمّا أن يكون يكون داخل العروق والصفراء خارجها أو بالعكس وإمّا أن يكونا داخل العروق أو خارجها. وكلّ واحد من هذه، أمّا أن يكون البلغم فيه مساوياً للصفراء في المقدار أو أزيد أو أنقص. فتبلغ الأقسام عند ذلك إلى إثني عشر قسماً. والمسمّى بالخالص منها هو الأوّل من الأربعة. والعلامة الخاصّة بهذا النوع أن تكون إحدى النوبتين أقوى من الأخرى. وذلك لاجتماع نوبة الصفراء مع نوبة البلغم الدائمة] Y: فهذا هو الحقّ في هذا الباب L5.*879*لها] Y: للحمّى L5.*880*ثمان] Y: ثمانية L5.*881*أربعون] Y: أربعين L5.*882*اثنان وسبعون] correxi: اثنين وسبعين Y, L5.*883*عشرون] correxi: عشرين Y, L5.*884*اثنتا] correxi: اثني Y: اثنا L5.*885*عشرة] correxi: عشر L5, Y.*886*ستّ وثلاثون] Y: ستّة وثلثين L5.*887*ثمان وأربعون] Y: ثمانية وأربعين L5.*888*في مدّة] Y: من L5.*889*الصفراوية] Y: الحمّى الصفراوية L5.*890*ست ساعات] L5: om. Y.*891*كذلك] L5: لذلك Y.*892*السوداوية والبلغمية] Y: البلغمية والسوداوية L5.*893*وجوه ثلاثة] Y: ثلاثة وجوه L5.*894*تجمّع] L5: اجتماع Y.*895*وعسره] Y: أو عسر تعفّنه L5.*896*أو ممّا يقابلهما] L5: om. Y.*897*عن] Y: من L5.*898*وعسره] Y: أو عسر استفراغه L5.*899*ولزوجته] add. أو عسر استفراغه Y.*900*وإذا] L5: إذا Y.*901*ما] Y: om. L5. *902*قلّة] L5: om. Y.*903*وتبسّطها] Y: ويبسها L5.*904*بالنسبة إليه] L5: om. Y.*905*منه] L5: om. Y. *906*الحمّى] L5: om. Y.*907*ذكرنا] add. ووالله أعلم L5.*908*أنّه] L5: هو أن Y.*909*للحمّى] L5: om. Y.*910*وذلك] L5: لذلك Y.*911*وهو عندما] Y: إذا كانت L5.*912*انفصال] L5: اتصال Y.*913*فيغذى] L5: يعطى Y.*914*فيكون] L5: ويكون Y.*915*بكنهها] L5: بكلهما Y.*916*في] Y: وفي L5.*917*فيستولي] Y: يستولي L5.*918*ممّا لو] Y: فيه إذا L5.*919*في] add. مثل L5.*920*على ما ينبغي] L5: om. Y.*921*حمّيات لها] Y: ذات L5.*922*وملازمة] Y: ولازمة L5. *923*فيها] Y: om. L5.*924*في] add. حال L5.*925*بيّنّاه] Y: ذكرنا L5.*926*انتقاص] L5: إسقاط Y.*927*ومرتبته ونظامه] Y: ونظامه ومرتبته L5.*928*يومًا] Y: يوم L5.*929*من] Y: om. L5.*930*الفصل] Y: om. L5.*931*لنا] Y: أن L5.*932*وهي] Y: هي L5.*933*المرض] Y: الأمراض L5.*934*فإنّ] Y: وان L5.*935*يسيق] Y: لم يستبين L5.*936*لنا منه] Y: له L5.*937*أو نقول] Y: والذي أقوله أنّ L5.*938*ذلك] Y: om. L5.*939*وقوّتها] Y: وقدرتها L5.*940*فيها] Y: فيه L5.*941*في] Y: من L5.*942*وربّما] Y: وقد L5. *943*تستصعب] L5: تضعف Y.*944*أن تنتهي] L5: انتهى Y.*945*هو] Y: om. L5.*946*تدلّ] add. على L5.*947*الأمراض] add. في L5.*948*دلالة] L5: دلائل Y.*949*النوائب] Y: النوب L5.*950*أنّه] Y: لأنه L5. *951*إن] Y: إذا L5.*952*وإذا علم أنّها] Y: وانها L5.*953*علم منها أنّما] Y: om. L5.*954*دلالة] L5: دلائل Y.*955*الثلاثة] add. المذكورة L5.*956*فقال] Y: قال L5.*957*هذا] Y: وهذا L5.*958*نوائب] Y: نوب L5.*959*بمادّته المخصوصة] L5: مادة مخصوصة Y.*960*الحاصلة] L5: الخالصة Y.*961*فمعلوم] L5: فمعلومة Y.*962*الأوحد] L5: الواحد Y.*963*الصيف] add. هو Y.*964*السنة] L5: om. Y.*965*مخصوصة] add. كلّ فصل له مادّة مخصوصة Y.*966*وترقيقها] L5: ويرققها Y. *967*كان أكثر] Y: كانت L5.*968*فكانت] Y: وكانت L5.*969*فكانت] Y: وكانت L5.*970*كان] Y: كانت L5.*971*من] Y: متى L5.*972*صفراوية] Y: om. L5.*973*فكانت] Y: وكانت L5.*974*تنوب] Y: نوائبه L5.*975*والملاحة Y: om. L5.*976*هنا] Y: om. L5.*977*بالدور] add. هاهنا L5.*978*النوبة] L5: النوب Y.*979*الثانية] L5: om. Y.*980*سواء] L5: سوى Y.*981*لبثت] L5: التبث Y.*982*على] Y: om. L5.*983*ودلالة] Y: وأما دلالة L5.*984*ظاهر] Y: فظاهر L5. *985*النوائب] Y: النوب L5.*986*التزيّد] L5: التدبير Y.*987*خلافه] Y: عدمه L5.*988*النوائب] Y: النوب L5. *989*نوائبه] Y:نوبته L5.*990*النوائب] Y: الموت L5.*991*دورًا مخصوصًا] Y: دور مخصوص L5.*992*طويلتها] Y: طويلة L5.*993*وأنّها] Y: وأما L5.*994*من ذلك] Y: هذا L5.*995*الخامس] Y: السادس L5.*996*النوائب] Y: النوب L5.*997*غبّ] Y: غبا L5.*998*ذلك] Y: om. L5.*999*نوائب] Y: نوب L5.*1000*فمتى] Y: فانه متى L5. *1001*يكن] Y: يمكن L5.*1002*للكثرة] Y: الكثرة L5.*1003*فهو دليل] Y: دل L5.*1004*مدّة] Y: om. L5.*1005*فإنّه متى كان خروجه] L5: om. Y.*1006*وكانت هذه العلامات متقدّمة] Y: وتقدم هذه العلامات L5.*1007*ذلك] Y: om. L5. *1008*ينوب في الأكثر] Y: في الأكثر ينوب L5.*1009*مرضه] Y: المرض L5.*1010*نضيجًا والثاني] L5: om. Y.*1011*غير] Y: om. L5.*1012*باحوري] Y: بحراني L5.*1013*باحوري] Y: بحراني L5.*1014*ذكرنا] Y: ذكرناه L5.*1015*دلالة البول على ذلك] Y: أدلة على البول L5.*1016*اختلف] Y: اختلفوا L5.*1017*القهقري] Y: قهقرا L5.*1018*ما] add. كان L5.*1019*كثر] L5: كثرة Y.*1020*نّا نرى] Y: om. L5.*1021*والطعم] add. والشتاء Y.*1022*وأمّا الثاني فالكبد] Y: والثاني الكبد L5.*1023*هذين القولين] correxi: هذان القولان L5: om. Y.*1024*فيهما نظر أمّا الأوّل فإنّه لا شكّ أنّه يدلّ على أنّ] L5: om. Y.*1025*يدلّ على جملة] L5: om. Y.*1026*على البعض منها بواسطة البعض وأمّا الثاني فإنّه ضعيف أيضًا فإنّ البول وإن كان يدلّ] L5: om. Y.*1027*كلّها] L5: om. Y.*1028*وإذا] L5: إذا Y.*1029*بصفائه ] L5: صفائه Y.*1030*بكدورته ] L5: كدورته Y.*1031*المأخوذ من ملمسه والمأخوذ من طعمه وهذا أنّ لا حاجة إليهما] Y: الطعم واللمس وهذان لا حاجتان إليهما L5.*1032*المادّة] add. المادة L5.*1033*مدرك] Y: om. L5.*1034*مدركات] Y: مدرك L5.*1035*فالاعتماد ] L5: فاعتماد Y. *1036*المأخوذ من اللمس] Y: للمس L5.*1037*النوائب] Y: النوب L5.*1038*يحصل] Y: يجعل L5.*1039*لكثرة] L5: لكثر Y.*1040*قلّته] add. تكون L5.*1041*النوائب] Y: النوب L5.*1042*ذلك] Y: هذا L5.*1043*واستخراج ذلك] Y: om. L5.*1044*ممّا] Y: ومما L5.*1045*الأمور] add. الأخر L5.*1046*وكذلك معرفة النوائب والمرتبة والنظام ما بقي من الأمور الأخر] Y: om. L5.*1047*هذا] Y: هو L5.*1048*بملمسه] L5: بلمسه Y.*1049*للبدن] L5: البدن Y.*1050*عرفت] add. على Y.*1051*عليه] L5: om. Y.*1052*أنّ ما] L5: انما Y.*1053*الفجادة] L5: النحاجه Y.*1054*الطعم] L5: العظم Y.*1055*اللمس] L5: المس Y.*1056*والقليل] Y: وأما القليل L5.*1057*خاليًا] Y: خال L5.*1058*وردائته] Y: أو ردائته L5.*1059*فإنّ] Y: أما L5.*1060*يدلّ] Y: فيدلّ L5.*1061*والثاني يدلّ] Y: وأما الثاني فيدل L5.*1062*النوائب والمدّة] Y: المدة والنوب L5.*1063*يعلم بعد ذلك] Y: بعد ذلك يعرف L5.*1064*التي] L5: الذي Y.*1065*وكذلك البول] L5: والبول Y.*1066*الصحّة] L5: om. Y.*1067*فقال] Y: قال L5.*1068*وكذلك البول] L5: والبول Y.*1069*جودة بحران المرض] L5: om. Y.*1070*من] L5: عن Y.*1071*أحد] add. عن Y.*1072*الطرق] L5: الطريق Y.*1073*ظهوره] Y: ظهورها L5.*1074*ظهوره] Y: ظهورها L5.*1075*يكون فيها ] Y: فيها يكون L5.*1076*أنّها] L5: أنه Y.*1077*يلزم] Y: يلزمها L5.*1078*جودة] add. جودة L5.*1079*أو لحصول مانع] L5: وحصول موانع Y.*1080*إذا] Y: متى L5.*1081*طوله] Y: طول المرض L5.*1082*المرض] Y: الأمراض L5.*1083*له] L5: om. Y.*1084*فإنّ] Y: فانه L5.*1085*وابالرعاف] Y: أو بالرعاف L5.*1086*أقلّ] Y: أقلهم L5.*1087*هي] L5: هو Y.*1088*العليل] L5: المريض Y.*1089*في] Y: om. L5.*1090*وإذا] Y: ولما L5.*1091*عليه] L5: om. Y.*1092*هذا] L5: om. Y.*1093*لأنّ] Y: أن L5.*1094*بذكره] Y: بذكر L5.*1095*أشبه شيء] L5: اسدى Y.*1096*ذلك] Y: هذا L5.*1097*من] L5: في Y.*1098*قوى] L5: om. Y.*1099*الثاني في حال حياته لا يخلو إمّا أن يكون متزايداً أو متناقصاً أو لا متزايداً أو لا متناقصاً، فإن كان الأوّل فهو سنّ الصبى، وإن كان الثاني فنقصانه إمّا أن يكون محسوساً أو غير محسوس، فإن كان الأوّل فهو سنّ الصبى، وإن كان الثاني فنقصانه إمّا أن يكون محسوساً أو غير محسوس، فإن كان الأوّل فهو سنّ الشيخوية، وإن كان الثاني فهو سنّ الكهولة] Y: om. L5.*1100*وإن] Y: وأما L5.*1101*في الأكثر قريبة] Y: قريبة وهي في الأكثر L5.*1102*الكهولة] Y: الكهول L5.*1103*من هذا الوقت] Y: om. L5.*1104*قدّس الله روحه] Y: ابن سينا L5.*1105*بعد الوقوف النامية . ولا شكّ أن هذا يناقض ما ذكرناه. فإنّ المولّدة تنبعث] L5: om. Y.*1106*اثنتي عشرة] L5: اثني عشر Y.*1107*الذي] Y: التي L5.*1108*جدّا] L5: om. Y.*1109*مراده] L5: مرادنا Y.*1110*كلام] L5: om. Y.*1111*أوضحناها] Y: أوضحناه L5.*1112*قال] add. الفاضل L5.*1113*يجوعون] correxi: يجوعوا L5, Y.*1114*يضرّهم] Y: يضرىهم L5.*1115*البدن الإنساني] L5: الإنسان Y.*1116*لأنّه] Y: فإنّه L5.*1117*لأنّ] L5: لا Y.*1118*المختلفات] L5: المخظل ت Y.*1119*بنام] Y: بنامي L5.*1120*الطرف] L5: الرطوبة Y.*1121*لجميع] L5: بجميع Y.*1122*الغريزية] add. هي L5.*1123*أحوج] L5: أجوع Y.*1124*فائدتان] L5: فائدتين Y.*1125*الواحدة] L5: الواحد Y.*1126*متساويًا] correxi: متساوي L5, Y.*1127*ينبغي أن] L5: om. Y.*1128*المتحلّل] L5: التحلل Y.*1129*الماساريقي] L5: الماساريقا Y.*1130*لذلك] L5: وكذلك Y.*1131*التحلّل] Y: المتحلّل L5.*1132*شهوة] L5: شهوات Y.*1133*أولئك] Y: هاؤلايك L5.*1134*مع قرب النخاع منها وذلك لأنّ عصب الدماغ أقوى حسًّا من عصب النخاع] Y: om. L5.*1135*والله أعلم] Y: om. L5.*1136*أبقراط] add. رحمة اللّه عليه Y. *1137*فيهم] L5: فيه Y.*1138*المشايخ] L5: المشيخة Y.*1139*وذلك] L5: om. Y.*1140*أحد عشر بحثًا] L5: إحدى عشرة Y.*1141*صلة هذا الفصل بما قبله] Y: الصلة L5.*1142*الفصل] L5: om. Y.*1143*في المشايخ] Y: للمشايخ L5.*1144*انطفاء] L5: انتفاء Y.*1145*لا] L5: om. Y.*1146*فأورث] Y: وأورث L5.*1147*بأنّها] Y: بمعنى أنها L5.*1148*الإحالة] L5: الحالة Y.*1149*غير ] L5: om. Y. *1150*إلا] L5: om. Y.*1151*وذهب] L5: om. Y.*1152*الناري] L5: om. Y.*1153*في] add. هذا L5.*1154*الأوّل] Y: om. L5.*1155*السادسة] Y: السادس L5.*1156*الناري] L5: النار Y.*1157*من] L5: om. Y.*1158*من الرطب] L5: الرطبة Y.*1159*فهذا] Y: وهذا L5.*1160*لها] Y: له L5.*1161*التغيّر ] L5: التغيير Y.*1162*اللازم] L5: اللام Y.*1163*يقال] L5: om. Y.*1164*المعروفة] L5: المعرفة Y.*1165*يلمس] Y: يلتمس L5.*1166*الشكّة] L5:  جسدها Y.*1167*حادّة] L5: om. Y. *1168*حادّة] Y: om. L5.*1169*اختلف] Y: اختلفوا L5.*1170*الأطبّاء] L5: om. Y.*1171*عمره] Y: العمر L5.*1172*وعند] L5: عند Y.*1173*له] Y: لها L5.*1174*كذلك في] L5: اذا كان في في Y.*1175*فلذلك] Y: ولذلك L5.*1176*الحاصلة] L5: الخالطة Y.*1177*تعينها] L5: تتبعها Y.*1178*الشيخ] Y: om. L5.*1179*منهما] L5: منها Y.*1180*الغريزي] L5: الغرى Y.*1181*الحامي] L5: المحامي Y. *1182*وإذ كان كذلك فيجب أن تكون أعراض الحمّى في بدن الشيخ وآثارها فيه أقوى ممّا هي في بدن الشابّ وذلك] Y: om. L5.*1183*إذ] L5: إذا Y.*1184*منه] L5: om. Y.*1185*لأنّه] L5: لانهم Y.*1186*الماهية للحرارة] L5: ماهية الحرارة Y.*1187*عند] L5: ان Y.*1188*البلدان] Y: البلاد L5.*1189*عليها] L5: على Y. *1190*تعريضه] Y: تعرضه L5.*1191*فإنّها] Y: فإنهما L5.*1192*يبصر] Y: ينظر L5.*1193*يبصر] Y: ينظر L5.*1194*إنّا] add. نرى L5.*1195*يبيّن] Y: بين L5.*1196*المتكوّنة] L5: المكتوبة Y.*1197*يتكوّن] L5: يكون Y.*1198*أوّل] Y: om. L5.*1199*من هذا الكتاب] Y: om. L5.*1200*الزيادة] Y: للزيادة L5.*1201*ويحفظها] Y: ويحفضها L5.*1202*جهة] L5: om. Y.*1203*لا لأنّها] Y: لا انها L5.*1204*نفسها] L5: om. Y.*1205*أنّها] L5: ان Y.*1206*الفضيلة] Y: الفضل L5.*1207*فكانت] L5: وكانت Y.*1208*حرارتي] Y: حرارة L5.*1209*اختلف] Y: اختلاف L5.*1210*حرارة] Y: om. L5.*1211*الفاضل ] L5: om. Y.*1212*في الشباب والأحداث ] Y: فيهما L5.*1213*وأمّا الفريق الأوّل ] L5: والفريق اول Y.*1214*ظاهرة ] L5: ظاهر Y.*1215*فالأحداث ] L5: فاحداث Y.*1216*محتاجون ] Y: يحتاجون L5.*1217*ما يتحلّل ] L5: المتحلّل Y.*1218*الأوحد] correxi: الواحد Y: الامام L5.*1219*أوضحناه ] Y: أوضحنا L5.*1220*قلنا ] Y: قلناه L5.*1221*ظاهرة ] L5: ظاهر Y.*1222* التكوّن ] Y: التكوين L5.*1223*ولا شكّ ] L5: وذلك Y.*1224*الغريزية ] L5: om. Y. *1225*التكوّن ] Y: التكوين L5.*1226*وكلّ ] Y: فكل L5.*1227*الرطوبات ] Y: الرطوبة L5.*1228*كثرة ] L5: كثر Y.*1229*فالأحداث كثيري ] L5: فاحداث كثيرين Y.*1230*لقلّة ] L5: قلة Y.*1231*علم في ] Y: ظهر في علم L5.*1232*الطريقة ] L5: الطريق Y.*1233*الأولى ] L5: الاول Y.*1234*والثانية ] L5: والثاني Y.*1235*الشباب ] Y: الشاب L5.*1236*الأولى ] L5: الاول Y.*1237*فيها ] L5: فيه Y.*1238*شهوة ] L5: الشهوة Y.*1239*التخم ] Y: التخمة L5.*1240*الكلبية ] L5: الكلبة Y.*1241*يرخّيها ] L5: يرخيه Y.*1242*والأحداث ] Y: فالأحداث L5.*1243*بلغمًا ] L5: بلغم Y.*1244* فلأنّ ] Y: فان L5.*1245*وثالثها ] L5: ثانيها Y.*1246*كثير ] L5: كثيرين Y.*1247*بذاته يولّد ] Y: يولد بذاته L5.*1248*فيه ] L5: om. Y.*1249*الصبيان ] Y: الشباب L5.*1250*بذاته يولّد ] Y: يولد بذاته L5.*1251*وقد ] L5: فقد Y.*1252*من كتبنا المبسوطة ] Y: om. L5.*1253*حارّو ] correxi: حاري L5: حارون Y.*1254*الشباب ] add. حرارتهم L5.*1255*كانت ] L5: كان Y.*1256*عليها ] Y: على الحركة L5.*1257*دالّة ] Y: دليل L5.*1258*الشبّان ] L5: الشباب Y.*1259*كثيرو ] correxi: كثيرن L5, Y.*1260*أدلّة ] L5: الة Y.*1261*تمسّك ] L5: تمسكوا Y.*1262*فنقول ] L5: يقول Y.*1263*ذلك بجميع القوى ] Y: في جميع ذلك بالقوى L5.*1264*حركة الصدر ] Y: الحركة للصدر L5.*1265*بهضم ] add. غذاؤه L5.*1266*غرضًا ] Y: غرض L5.*1267*الجهة الموجبة ] L5: جهة الموجب Y.*1268*النرد والسطرنج ] Y: الشطرنج والندر L5.*1269*قد ] L5: om. Y.*1270*احتفال ] L5: اختلاف Y.*1271*اهتمامها ] add. لها Y.*1272*بتوليده ] L5: لتوليده Y.*1273*إليه أوّلًا ] Y: أولا إليه L5.*1274*نالهم ] Y: ينالهم L5.*1275*بالغة ] L5: بالغدا Y.*1276*وهم لا ] L5: من غير أن Y.*1277*بذلك ] Y: بها L5.*1278*نقول ] Y: فنقول L5.*1279*وذلك ] L5: أو Y.*1280*إلى ] Y: om. L5.*1281*غيرهم ] L5: om. Y.*1282*قريبي ] correxi: قريبين Y.*1283*ليست ] L5: ليس Y.*1284*فإن ] Y: om. L5.*1285*كانت ] Y: وكانت L5.*1286*وإن ] L5: فان Y.*1287*فأعاقها ] L5: اعاقاها Y.*1288*وإن كان ] Y: مع أنّ L5.*1289*أوّلاً قولهم ] Y: قولهم أولا L5.*1290*على ما ] Y: كما L5.*1291*زائدًا ] Y: زيادة L5.*1292*فيهم التخم ] Y: التخم فيهم L5.*1293*فتوليده ] Y: فتولده L5.*1294*فلا ] Y: ولا L5.*1295*والقابل ] Y: فالقابل L5.*1296*هو ] Y: om. L5.*1297*تعالى ] Y: om. L5.*1298*تتخلّق وتتصوّر ] L5: متخلق وتصدر Y.*1299*أوّلاً قولهم ] Y: قولهم أولا L5.*1300*العالي ] Y: الأعالي L5.*1301*بالخروج ] Y: للخروج L5.*1302*منهما ] L5: منه Y.*1303*إمّا ] L5: om. Y.*1304*ويغلظ ] Y: فيغلظ L5.*1305*صلابة ] L5: لصلابة Y.*1306*الصبيان ] Y: الصبي L5.*1307*الاستمراء في الشباب ] L5: استمراء الشباب Y.*1308*الهضم ] L5: هضمهم Y.*1309*حركاتهم ] Y: حرارتهم L5.*1310*قوّة عظيمة ] Y: أثر عظيم L5.*1311*وإفساده ] L5: وفساده Y.*1312*والله أعلم ] Y: om. L5.*1313*المزاج ] Y: المرض L5.*1314*متساويي ] correxi: متساويا L5: متساوي Y.*1315*رطوبة الماء ] Y: الرطوبة التي للما L5.*1316*من ] Y: في L5.*1317*ببعض ] Y: لبعض L5.*1318*جزء ] L5: حر Y.*1319*فكيف ] Y: وكيف L5.*1320*تبقى ] Y: بقي L5.*1321*لا ] Y: om. L5.*1322*في البدن ] Y: للبدن L5.*1323*أن يقال ] Y: om. L5.*1324*بغذاء أو دواء ] Y: بالغذاء أو بالدواء L5.*1325*لا ] Y: لم L5.*1326*نقول هذا ] Y: فهذا L5.*1327*وقوله ] L5: قوله Y.*1328*الحرارة ] add. فيها L5.*1329*زمن ] Y: زمان L5.*1330*بدن ] Y: أبدان L5.*1331*فالقدر ] L5: والقدر Y.*1332*رأيي ] Y: الحال L5.*1333*حلوله ] L5: حلوها Y.*1334*محلّه ] L5: محلها Y.*1335*لقوامها ] L5: لقوامه Y.*1336*حتّى ] L5: om. Y.*1337*يقال ] L5: يعا Y.*1338*وإنّه ] L5: فانه Y.*1339*الحداثة ] Y: النماء L5.*1340*معنى مقدّم ] Y: om. L5.*1341*جوهر ] L5: جوهرا Y.*1342*مائي ] L5: ومائي Y.*1343*الأرضي ] L5: الاضي Y.*1344*وإذا ] Y: وان L5.*1345*ممّا ] Y: ما L5.*1346*فإن ] Y: وإذا L5.*1347*لفظة ] L5: لفظ Y.*1348*لها ] Y: للكيفية L5.*1349*بيان ] Y: om. L5.*1350*احتياج ] add.  العالم Y.*1351*الزيادة في ] L5: om. Y.*1352*من وجوه ثلاثة ] Y: لثلاثة أوجه L5.*1353*عامّة ] Y: عام L5.*1354*العامّة ] Y: العام L5.*1355*فهي ] Y: فهو L5.*1356*بدل ] Y: اخلاف L5.*1357*الخاصّتان ] Y: الخاصان L5.*1358*فزيادة هذا المتحلّل ] Y: احدهما زيادة تحللها L5.*1359*الأبدان ] Y: add. وذلك L5.*1360*للتحلّل ] Y: للتحليل L5.*1361*ولأجل ] Y: والثاني L5.*1362*إلى ] Y: من L5.*1363*بمقدار ] Y: إلى مقدار L5.*1364*ما ] Y: om. L5.*1365*منها ] L5: om. Y.*1366*للرطوبات ] L5: om. Y.*1367*التي ] add. هي L5.*1368*فيه ] L5: في Y.*1369*القائمة ] Y: القائم L5.*1370*ليست ] add. هي L5.*1371*الحاجة ] Y: الاحتياج L5.*1372*يتناولوا ] Y: يتناول L5.*1373*يحتاجون ] Y: يحتاج L5.*1374*من الغذاء ] L5: om. Y.*1375*ذبلت أبدانهم ونقصت ] Y:ذبل بدنه ونقص L5.*1376*يعطوا ] Y: يعط L5.*1377*يحتاجون ] Y: تحتاج L5.*1378*أبدانهم ] Y: om. L5.*1379*المحلّلة ] L5: المحلل Y.*1380*ولذلك ] Y: فلذلك L5.*1381*قليلًا ] Y: قليل L5.*1382*أقوى دليل ] Y: دليل قوي L5.*1383*لأنّ ] add. الرطوبة Y.*1384*المتحلل ] L5: المتحللة Y.*1385*به ] L5: بها Y.*1386*جميعها ] L5: جميعا Y.*1387*فيه ] L5: om. Y.*1388*كما هي ] Y: كهي L5.*1389*يحتاجون ] Y: يحتاج المشايخ L5.*1390*إذا صبّ فيه زيت كثير وكالنار الضعيفة إذا وضع عليها حطب كثير ] L5: om. Y.*1391*وإن ] Y: وإذا L5.*1392*حارّها ] Y: om. L5.*1393*يستكرهه ] Y: يستكره L5.*1394*ولذا ليس ] Y: وليس L5.*1395*لكلام ] add. الفاضل Y.*1396*كحمّى ] L5: كما Y.*1397*أبقراط ] add. رحمته اللّه عليه Y.*1398*فينبغي ] add. أن يكون ما يتناول Y.*1399*ولذلك يحتاج إلى غذاء كثير ] Y: om. L5.*1400*صلة هذا الفصل بما قبله ] Y: الصلة L5.*1401*في ] Y: من L5.*1402*متساويي ] correxi: متساوي L5, Y.*1403*فيه ] Y: به L5.*1404*ثابتين ] Y: ثابتتين L5.*1405*وهذه هي ] Y: وهي هذه L5.*1406*من ] add. من L5.*1407*وتقطعه ] L5: وبقطه Y.*1408*هذه ] Y: هذا L5.*1409*المغرب إلى المشرق ] Y: المشرق إلى المغرب L5.*1410*والسرطان ] L5: والسركان Y.*1411*العقدتين ] L5: العدتين Y.*1412*البلاد ] Y: om. L5.*1413*انتقالات ] L5: الانتقالات Y.*1414*في ربع ربع من فلك البروج ] Y: من فلك البروج في ربع ربع L5.*1415*وإنّما ] L5: واما Y.*1416*بالفصول ] Y: في الفصول L5.*1417*فهو ] Y: فهي L5.*1418*حادثة ] L5: حادة Y.*1419*والله أعلم ] Y: om. L5.*1420*التعفّن ] Y: العفن L5.*1421*ثبت ] L5: نثبت Y.*1422*وحينئذ ] L5: فحينئذ Y.*1423*للزم ] L5: لزم Y.*1424*زمن ] Y: زمان L5.*1425*زمن ] Y: زمان L5.*1426*ترطيب ] L5: رطيب Y.*1427*حرّ ] L5: همر Y.*1428*القوى ] L5: القوة Y.*1429*البرودة كيفية فعلية والرطوبة كيفية انفعالية ] Y: الرطوبة كيفية انفعالية والبرودة كيفية فعلية L5.*1430*الأولى ] Y: الثانية L5.*1431*تأثير ] Y: om. L5.*1432*الثانية ] Y: الأولى L5.*1433*المدنو ] L5: المدنوا Y.*1434*المدنو ] L5: المدنوا Y.*1435*الرطب ] L5: الترطب Y.*1436*الجفاف ] L5: الجفا Y.*1437*والله أعلم ] Y: om. L5.*1438*زمان ] Y: زمن L5.*1439*عليه ] Y: عليها L5.*1440*حبست ] correxi: حبس L5, Y.*1441*بالاحتقان ] L5: بالاختفاف Y.*1442*زمان ] Y: زمن L5.*1443*تكيّفت ] Y: تكيف L5.*1444*ثمّ صبّ ] L5: وصب Y.*1445*ما ] L5: om. Y.*1446*ثانيها ] L5: ثانيهما Y.*1447*تخلخل ] Y: تحلل L5.*1448*زمان ] Y: زمن L5.*1449*الموجودة ] L5: om. Y.*1450*زمان ] Y: زمن L5.*1451*زمان ] Y: زمن L5.*1452*أقوى ] L5: om. Y.*1453*ضوئه ] L5: ضو Y.*1454*في ] L5: om. Y.*1455*صخرة ] Y: صخراة L5.*1456*عنها الأجزاء ] Y: om. L5.*1457*هرب ] Y: يهرب L5.*1458*فيه ] L5: om. Y.*1459*لأنّ ] Y: فان L5.*1460*في الأجواف في هذا الفصل ] Y: في الشتاء في الأجواف L5.*1461*البلغم ] Y: المواد البلغمية L5.*1462*ظاهر البدن ] Y: ظواهرها L5.*1463*منها ] L5: om. Y.*1464*جاء ] Y: كان L5.*1465*زمان ] Y: زمن L5.*1466*الظاهر والباطن ] Y: الباطن والظاهر L5.*1467*زمان ] Y: زمن L5.*1468*زمان ] Y: زمن L5.*1469*وجوه ] L5: جوه Y.*1470*البدنية ] L5: والبدنية Y.*1471*تهرب ] L5: هرب Y.*1472*فإنّ ذلك ] Y: وذلك L5.*1473*أقول ] Y: om. L5.*1474*في ] add. هذين L5.*1475*هو ] Y: هي L5.*1476*أحدهما ] L5: أحدها Y.*1477*زمان ] Y: زمن L5.*1478*من المتحلّل منها ] Y: منه L5.*1479*كذلك ] Y: ذلك L5.*1480*لو ] L5: إذا Y.*1481*يستعمل ] Y: يستعمله L5.*1482*كان ] Y: om. L5.*1483*زمان ] Y: زمن L5.*1484*قدر ] L5: قد Y.*1485*زمان ] Y: زمن L5.*1486*زمان ] Y: زمن L5.*1487*كانت ] Y: كان L5.*1488*خفيًّا ] L5: خفيفا Y.*1489*في ] Y: من L5.*1490*الغريزية ] Y: om. L5.*1491*بسرعة ] L5: سرعة Y.*1492*يقو ] correxi: يقوى L5, Y.*1493*لذلك ] Y: كذلك L5.*1494*زمان ] Y: زمن L5.*1495*عرفت ] Y: عرف L5.*1496*المعدة ] add. في L5.*1497*قليل لا يفي بالخلف ] Y: لا يفي بالخلف L5.*1498*زمان ] Y: om. L5.*1499*المتناول ] L5: om. Y.*1500*غريب ] L5: غريزي Y.*1501*لكن ] Y: بل L5.*1502*لقوامها ] Y: لقوتها L5.*1503*القوية ] correxi: قوي Y, L5.*1504*الغزيرة ] correxi: غريز Y, L5.*1505*فيموت ] Y: ويموت L5.*1506*أنّه ] L5: om. Y.*1507*أعني ] Y: أي L5.*1508*غيرهم ] Y: هؤلائك L5.*1509*والخمير والسكير ] Y: والسكير والخمير L5.*1510*الإفراط في ] L5: om. Y.*1511*الصبيان ] L5: والصبيان Y.*1512*هي ] L5: هو Y.*1513*أخذ ] Y: وهو L5.*1514*يفعل ] add. هو Y.*1515*في البدن ] L5: om. Y.*1516*يكون ] add. فعله هذا Y.*1517*وإمّا ] L5: om. Y.*1518*بحسب المشهور ] L5: om. Y.*1519*فيها ] L5: فيه Y.*1520*المستعملة ] L5: المستعمل Y.*1521*الفاضل ] L5: om. Y.*1522*لأنّ ] L5: لانه Y.*1523*هذا به ] L5: هذان Y.*1524*الأمر ] Y: om. L5.*1525*وجوه ثلاثة ] Y: ثلاثة وجوه L5.*1526*حمّى ] L5: om. Y.*1527*بسبب ] Y: بحسب L5.*1528*رطبة ] Y: om. L5.*1529*كونها حارّة ] L5: ذلك يابسة كونها حارة Y.*1530*حال ] Y: om. L5.*1531*الرطب ] add. في L5.*1532*في مزاجه رطبًا ] Y: رطبًا في مزاجه L5.*1533*معتدل ] L5: معدل Y.*1534*تخلف ] Y: تختلف L5.*1535*فيها ] L5: om. Y.*1536*تفنى ] L5: تفضي Y.*1537*مناقض به ] Y:يناقضه L5.*1538*في الصورة ] Y: بالصورة L5.*1539*لخلو ] L5: محلوه Y.*1540*ولا شكّ أنّ الحمّى المذكورة متى كانت كذلك نعها الليّن نفعًا شديدًا لاقوة ترطيبه. وذلك لخلوه من القوّة الدوائية ] L5: om. Y.*1541*زيادة ] Y: om. L5.*1542*تشهد ] L5: تسد Y.*1543*لما ] Y: لم L5.*1544*الشبّان ] L5: الشباب Y.*1545*أجاب ] L5: اجابوا Y.*1546*مثل هذه البحث ] Y: ذلك L5.*1547*الصلبة ] L5: الصلب Y.*1548*الشبّان ] L5: الشباب Y.*1549*الشبّان ] L5: الشباب Y.*1550*تهضم ] L5: يهضمون Y.*1551*اللينة ] L5: الينه Y.*1552*قويّتين ] L5: قويتان Y.*1553*أو أحدهما ] L5: اوحدهما Y.*1554*فلذلك لا ] Y: فلذلك L5.*1555*هذه ] Y: هذا L5.*1556*كهما ] Y: كما هي L5.*1557*الأوحد ] L5: الواحد Y.*1558*محمومون ] L5: محمومين Y.*1559*لا يحتاجون ] Y: محتاجون L5.*1560*عن ] L5: om. Y.*1561*قوله ] L5: om. Y.*1562*بالنقي ] Y: بنقي L5.*1563*زدته ] L5: إنّما تزيده Y.*1564*بالنقي ] Y: بنقي L5.*1565*فأمثال ] add. هذه L5.*1566*المذكورة ] L5: المذكور Y.*1567*استعمله ] Y: استعملته L5.*1568*في ] Y: om. L5.*1569*إلى ] L5: om. Y.*1570*أنّه ] *1571*مضادّة ] Y: مضاد L5.*1572*عن ] add. هذا L5.*1573*النوفر ] L5: البينوفر Y.*1574*لتغذية البدن الذي ليس بنقي ] L5: الأغذية فيمن ليس بدنه ينقى Y.*1575*حال ] L5: om. Y.*1576*كلامًا ] L5: كلامها Y.*1577*أبقراط ] add.  رحمة اللّه عليه Y.*1578*أيضًا ] Y: om. L5.*1579*بحوث ] Y: أبحاث L5.*1580*واحدة ] L5: واحد Y.*1581*أو ] L5: om. Y.*1582*مرّتين ] L5: ومرتين Y.*1583*في ] L5: من Y.*1584*عدد ] Y: عدات L5.*1585*والسنّ والبلد ] Y: والبلد والسنّ L5.*1586*الإمام ] Y: om. L5.*1587*فإذا ] L5: إذا Y.*1588*إذا ] Y: ان L5.*1589*موادّه ] L5: مواد Y.*1590*طعامًا ] L5: عطايا Y.*1591*في ] Y: وفي L5.*1592*ليس ] L5: om. Y.*1593*بهضم ] L5: om. Y.*1594*البدن ] Y: المرض L5.*1595*تغييره ] L5: تغيره Y.*1596*قليلاً ] add. في L5.*1597*محتاج ] Y: يحتاد L5.*1598*التخفيف والتنقيص ] Y:التنقيص والتخفيف L5.*1599*الإمام ] L5: om. Y.*1600*من ] Y: الذي L5.*1601*باقية ] Y: ثابتة L5.*1602*مثل ] L5: om. Y.*1603*ليس ] L5: om. Y.*1604*   شيء ] L5: شيىا Y.*1605*فإنّه يحتمل أن يرجع الضمير فيه إلى ] Y: يحتمل أنّه أراد بالأكثر والأقلّ L5.*1606*عدد ] Y: عدات L5.*1607*غائلتها ] L5: عاملتها Y.*1608*دوائية ] L5: هوائية Y.*1609*التحلّل ] Y: التحليل L5.*1610*فيه ضعيفة ] L5: ضعيفة فيه Y.*1611*يطعم ] L5: يعطم Y.*1612*فيه ] L5: om. Y.*1613*فأنّ ] L5: فلان Y.*1614*يطعم ] L5: يعطم Y.*1615*لبقيّة ] L5: لىفيه ويقيه Y.*1616*العليل ] L5: om. Y.*1617*فإنّ ] L5: فلان Y.*1618*موادّه ] L5: مواد Y.*1619*فمثل هذا ] L5: فهذا Y.*1620*ومثل ] L5: فمثل Y.*1621*البلدان ] L5: البلد Y.*1622*فحالها ] L5: فحاله Y.*1623*وما ] L5: فما Y.*1624*يتناولونه ] L5: يتناول Y.*1625*فلأنّ ] L5: فان Y.*1626*لإصلاح ] L5: اصلاح Y.*1627*وأمّا الكهول ] L5: والكهول Y.*1628*قواهم ] L5: قوتهم Y.*1629*مثل ] Y: om. L5.*1630*متى ] L5: ان Y.*1631*زيت ] L5: زيتا Y.*1632*أنّهم ] L5: om. Y.*1633*للغداء ] Y: لذلك الغذاء L5.*1634*أبقراط ] add.  رجمة الله عليه Y.*1635*أصعب ] L5: أصعف Y.*1636*احتمالها ] Y: احتماله L5.*1637*ثمّ بعده في الربيع ] Y: والربيع L5.*1638*الفصل ] Y: om. L5.*1639*وهي ] L5: وهو Y.*1640*زمنا ] L5: زمنان Y.*1641*أسخن ما يكون بالطبع في الشتاء والربيع ] Y: في الشتاء والربيع أسخن ما تكون بالطبع L5.*1642*قد يوجد ] L5: فوجد Y.*1643*تبيّن ] Y: بين L5.*1644*ولذلك ] Y: فلذلك L5.*1645*إنّ ] L5: لان Y.*1646*ينتف ] correxi: ينتفي L5, Y.*1647*وهو ] Y: فهو L5.*1648*الفصل ] L5: om. Y.*1649*في الشتاء والربيع أسخن ما يكون ] Y: كذلك L5.*1650*ثمّ بعده في الربيع ] Y: والربيع L5.*1651*والغرض من ] Y: ومن L5.*1652*واحدة ] Y: om. L5.*1653*وما كان منها بعكس ذلك فالواجب أن يكون استعمال الغذاء فيه أكثر مقدارًا وفي مرّات قليلة ] Y: om. L5.*1654*بعده ] Y: om. L5.*1655*علمت ] Y: عرفت L5.*1656*لكثرة ] Y: كثرة L5.*1657*التين ] L5: التان Y.*1658*متواليتان ] L5: متواليان Y.*1659*حيث ] L5: om. Y.*1660*فلوجوه ثلاثة ] Y: فلثلثه أوجه أيضًا L5.*1661*حال ] L5: om. Y.*1662*قلّة ] L5: قوة Y.*1663*لذلك ] Y: كذلك L5.*1664*القوى ] Y: القوة L5.*1665*الإمام ] Y: om. L5.*1666*له ] Y: om. L5.*1667*شيء ] add. هو L5.*1668*تأثيره ] L5: تأثير Y.*1669*أبقراط ] add.  رحمة اللّه عليه Y.*1670*بحوث ] Y: مباحث L5.*1671*فلذلك ] L5: فكذلك Y.*1672*وسط ] Y: وقت L5.*1673*الأوليان ] Y: الاولان L5.*1674*نوائب ] Y: نوب L5.*1675*نوائب ] Y: نوب L5.*1676*وقد لا ] L5: ولا Y.*1677*الذي ] Y: التي L5.*1678*النوائب ] Y: النوب L5.*1679*النوائب ] Y: النوب L5.*1680*وقت ] L5: om. Y.*1681*كان ] L5: وكان Y.*1682*التنقيص ] Y: النقص L5.*1683*من ] Y: أن L5.*1684*واو التأكيد ] L5: والتاكيد Y.*1685*قضية ] L5: وصىه Y.*1686*ونبّه ] Y: وبه تنبيه L5.*1687*من ] Y: om. L5.*1688*ممّن ] L5: من Y.*1689*منه التلف ] Y: من التلف L5.*1690*العليل ] Y: المريض L5.*1691*النوائب ] Y: النوبة L5.*1692*كالحال في الحمّيات الغشيية التي مع رقّة الأخلاط. وإن فهم على ] L5: كحال Y.*1693*أو ] L5: وأيضا Y.*1694*تدعو ] correxi: تدعوا Y, L5.*1695*تدعو ] correxi: تدعوا Y, L5.*1696*للاضطرار ] L5: الاضطرار Y.*1697*ودفعه ] Y: تدفعه L5.*1698*معنى ] Y: هي L5.*1699*النوائب ] Y: النوبة L5.*1700*ولذلك ] Y: كذلك L5.*1701*ذكر ] Y: ذكره L5.*1702*فيكون ] L5: ويكنون Y.*1703*النوائب ] Y: النوب L5.*1704*وجوه ثلاثة ] Y: ثلاثة أوجه L5.*1705*النوائب ] Y: النوب L5.*1706*في ] L5: وفي Y.*1707*له وهو ] Y: om. L5.*1708*للحمّى ] L5: الحمى Y.*1709*أدوار ] Y: أدوارا L5.*1710*فامنع ] L5: فما منع Y.*1711*النوائب ] Y: النوب L5.*1712*مخالف ] Y: مخالفا L5.*1713*فإنّا ] Y: لانا L5.*1714*النوائب ] Y: النوب L5.*1715*أنّ الحمّى ] L5: من وجهين أحدهما Y.*1716*لأدوارها أوقات ] L5: لأوقاتها أدوار Y.*1717*معرفة ] L5: معروفة Y.*1718*النوائب ] Y: النوب L5.*1719*التي ] L5: الذي Y.*1720*منع ] Y: om. L5.*1721*مكرّرًا ] Y: مكرر L5.*1722*ذواتها ] Y: ذاتها L5.*1723*مسكن ] Y:ما يسكن L5.*1724*الغذاء ] L5: om. Y.*1725*أبقراط ] add.  رحمة اللّه عليه Y.*1726*مباحث ] Y: بحوث L5.*1727*هي ] L5: هو Y.*1728*يعرفنا في هذا الفصل ] Y: في هذا الفصل يعرفنا L5.*1729*منه ] Y: om. L5.*1730*فالتامّ ] Y: فإن التام L5.*1731*بالذكر ] L5: om. Y.*1732*لأنّك ] L5: كانك Y.*1733*موقوف ] L5: بوقوف Y.*1734*ومرتبته ونظامه ] Y: نطامه ومراتبه L5.*1735*الذي ] L5: التي Y.*1736*إليهما ] L5: اليها Y.*1737*البرؤ ] L5: البرد Y.*1738*تحليل ] L5: تحليلا Y.*1739*جالينوس ] L5: om. Y.*1740*المذكورة ] L5: المذكور Y.*1741*قسمة ] Y: om. L5.*1742*المرض ] L5: om. Y.*1743*البحران ] add. انه L5.*1744*ثالثة ] L5: ثالث Y.*1745*المذكورة ] L5: المذكور Y.*1746*مذهب ] Y: اختيار L5.*1747*وهذا ] L5: وهو Y.*1748*النوائب ] Y: النوب L5.*1749*والسعال ] L5: om. Y.*1750*كانت طويلة ] correxi: كان طويلا L5, Y.*1751*كانت متساويتاً ] correxi: كان متساويا L5, Y.*1752*يتعلّق ] L5: متعلق Y.*1753*للطبيعة ] L5: الطبيعة Y.*1754*لا ] L5: om. Y.*1755*للسلطان ] L5: السلطان Y.*1756*المدينة والأطراف ] Y: الأطراف والمدينة L5.*1757*الحاكم ] L5: القاضي Y.*1758*هو ] L5: وهو Y.*1759*هم ] L5: وهم Y.*1760*هي ] L5: وهو Y.*1761*بخروج ] L5: ىحرج Y.*1762*دم ] L5: الدم Y.*1763*وجوه ثلاثة ] Y: ثلثة أوجه L5.*1764*أحدها ] L5: احدهما Y.*1765*فإنّها ] Y: وهو انه L5.*1766*ومتى ] L5: وان Y.*1767*ومتى ] L5: وان Y.*1768*ومتى ] L5: وان Y.*1769*تلك ] Y: ذلك L5.*1770*ومتى ] L5: وان Y.*1771*هذا ] L5: هذه Y.*1772*الفاضل ] Y: om. L5.*1773*الرابعة ] L5: السادسة Y.*1774*ولذلك ] L5: كذلك Y.*1775*أيضًا ] Y: om. L5.*1776*أو ربّما ] L5: وربما Y.*1777*بعرق ] L5: العرق Y.*1778*هذا ] L5: om. Y.*1779*أقلّي ] L5: اقل Y.*1780*الأكثري ] L5: الاكثر Y.*1781*أقلّي ] L5: قليل Y.*1782*كان بالنفث ] Y: كالنفث L5.*1783*أشياء ] L5: اسباب Y.*1784*باثنتين ] L5: باثنين Y.*1785*أيضًا ] Y: om. L5.*1786*بالقيء وإمّا بالإسهال] L5: بالاسهال واما بقي Y.*1787*بالعرق ] L5: بعرق Y.*1788*الحجاب ] Y: الطحال L5.*1789*المنخر ] L5: الطحال Y.*1790*علامة ] L5: om. Y.*1791*البول ] Y: الطبع L5.*1792*ويدلّ ] Y: وقد يدل L5.*1793*وهو ] Y: وهي L5.*1794*احتباس ] L5: اىحىاس Y.*1795*الحمر ] L5: om. Y.*1796*واحتكاك ] L5: واكتحال Y.*1797*هل ] Y: om. L5.*1798*المقعدة ] L5: المعدة Y.*1799*ينقسم ] Y: om. L5.*1800*إلى ] L5: om. Y.*1801*كانت ] L5: كان Y.*1802*منطاعة ] Y: مطاوعة L5.*1803*غليظ ] L5: غلظ Y.*1804*البحران ] L5: om. Y.*1805*هذا ] L5: هذه Y.*1806*يدفعه ] Y: دفعه L5.*1807*وذلك ] Y: om. L5.*1808*الطبيعية ] correxi: الطبيعة Y: om. L5.*1809*لبعده ] L5: لبعد Y.*1810*معه ] Y: بعد L5.*1811*منطاعة ] Y: مطاوعة L5.*1812*ولأنّ ] L5: وأن Y.*1813*دفعه ] L5: فعه Y.*1814*الخراجات الحادثة ] Y: الخراج الحادث L5.*1815*المفاصل ] L5: om. Y.*1816*حدوث هذه الخراجات ] L5: حدوثه Y.*1817*هو ] Y: om. L5.*1818*لمرور ] L5: بمرور Y.*1819*ممّا ] L5: ما Y.*1820*على ] L5: عليه Y.*1821*والله أعلم ] Y: om. L5.*1822*كان البحران كاملًا أو ناقصًا. ومنها المادّة الموجبة للمرض ] L5: om. Y.*1823*منطاعة ] Y: مطاوقة L5.*1824*ومتى ] Y: فقد L5.*1825*ناقص ] Y: ناقصا L5.*1826*المدبّرة ] Y: المدرة L5.*1827*لأنّ ] L5: واما Y.*1828*إن ] Y: اذا L5.*1829*المحرّكات ] L5: الحركات Y.*1830*والمعاند ] L5: om. Y.*1831*التهيّج ] L5: النضج Y.*1832*كالأعراض النفسانية ] L5: من الأعراض النفسانية Y.*1833*ذكرناه ] Y: ذكرنا L5.*1834*بولاً ] correxi: بول L5, Y.*1835*إسهالًا ] correxi: اسهال L5, Y.*1836*عكس الدفع ] Y: غير ذلك L5.*1837*حصل ] L5: وحصل Y.*1838*من هذه الكتاب إن شاء اللّه تعالى ] Y: om. L5.*1839*ندع الطبيعة وفعلها من غير أن نعمل نحن شيئًا ومتى ينبغي لنا أن ] L5: om. Y.*1840*فالأوّل ] add. هو L5.*1841*واللّه أعلم ] Y: om. L5.*1842*أبقراط ] add. رحمة اللّه عليه Y.*1843*الفصل ] Y: om. L5.*1844*فإنّه ] L5: فان Y.*1845*يترك ] Y: ترك L5.*1846*تركه ] Y: ترك الاستفراغ L5.*1847*الرقّة ] L5: الاول Y.*1848*خلله ] L5: تخلخله Y.*1849*الطبيعة ] L5: المادة Y .*1850*المادّة ] Y: om. L5.*1851*أي ] L5: او Y.*1852*وفي كلّ ] Y: وكل L5.*1853*على ] L5: om. Y.*1854*في ] Y: om. L5.*1855*فإنّه ] L5: om. Y.*1856*فالواجب ] L5: الواجب Y.*1857*كعملنا ] Y: كفعلنا Y.*1858*البارد المزاج ] Y: المزاج البارد L5.*1859*أكثر ] L5: كثرة Y.*1860*كان ] L5: om. Y.*1861*فيهما ] L5: فيها Y.*1862*أمّا ] L5: فاما Y.*1863*فخوفًا ] L5: خوفا Y.*1864*القوى ] L5: القوة Y.*1865*من ] L5: متى Y.*1866*فضيف ] L5: ىصف Y.*1867*إلا ] L5: بل يجعل استعماله Y.*1868*توقّ ] L5: توقى Y.*1869*في ] L5: om. Y.*1870*من ] L5: متى Y.*1871*مباشر المياه ] Y: مباشرا للمياه L5.*1872*يتخالف ] Y: نخالف L5. *1873*الهابطة ] L5: الكاينه Y.*1874*الخارج هو ] L5: om. Y.*1875*فيقطع ] Y: يقطع L5.*1876*فإنّه متى ] Y: ومتى L5.*1877*كان ] Y: لم يكن L5.*1878*حمل ] Y: دل L5.*1879*أحد ] L5: واحد Y.*1880*قد ] L5: وقد Y.*1881*منها شيء ] Y: شيء منها L5.*1882*فهذه ] L5: وهذه Y.*1883*فزاد ] Y: فتزاد L5.*1884*الإسهال ] Y: الاستفراغ L5.*1885*ولا في صميم الشتاء وأمّا الأوّل فلوجوه ] L5: وذلك لوجه Y.*1886*فيحصل ] L5: ويحصل Y.*1887*وثانيها ] L5: والثاني Y.*1888*يزيدها ] L5: يردها Y.*1889*للأعالي ] L5: الاعالى Y.*1890*فيه ] Y: om. L5.*1891*زمان الشتاء ] Y: الثاني L5.*1892*فلأنّ ] L5: فان Y.*1893*فيها ] Y: فيه L5.*1894*ولنعد إلى حلّ المتن ] correxi: ولىعود الى حل المتن Y: om. L5.*1895*ممّا ] L5: ما Y.*1896*وكذلك ] Y: ولذلك L5.*1897*جالينوس ] add. الامام Y.*1898*أمرين أحدهما ] L5: احد امرين Y.*1899*الذي ] Y: التي L5.*1900*الفضول ] L5: الفصل Y.*1901*المواضع ] L5: الموضع Y.*1902*هذا ] L5: هذه Y. *1903*عضواً صالحاً ] Y: عضو صالح L5.*1904*أمور ] Y: وجوه L5.*1905*إلى ] Y: من L5.*1906*مجار ] correxi: مجاري L5: مجاري التي Y.*1907*بالموضع ] L5: بالوضع Y.*1908*المادّة ] L5: الما Y.*1909*الموادّ ] Y: المادة L5.*1910*أبقراط ] add.  رحمة اللّه عليه Y.*1911*المرض ] Y: om. L5.*1912*المرض ] L5: om. Y.*1913*عند ] L5: عن Y.*1914*في ] L5: om. Y.*1915*ذلك ] L5: هذا Y.*1916*يتقدّم ] Y: تقدم L5.*1917*لكن ] Y: ولكن L5.*1918*الدواء ] Y: بالدواء L5.*1919*ثمّ المسهل ] Y: والمسهل L5.*1920*الكتاب ] L5: كتابه Y.*1921*الثلاثين ] Y: الثلاثون L5.*1922*كالترنجبين ] L5: كالرىحىين Y.*1923*والخبازى ] Y: والبزر خبازى L5.*1924*كالنور لم تطفأ ] correxi: كالبورني  L5: كالنورف Y.*1925*مسهل ] Y: سهل L5.*1926*فإنّه ] add. اولا Y.*1927*الدواء ] L5: الغذاء Y.*1928*عند ] Y: وعند L5.*1929*سواء ] add. ان Y.*1930*أخذ دائمًا ] L5: داىما اخذا Y.*1931*يتحلّل ] L5: تحلل Y.*1932*عليه ] L5: om. Y.*1933*مركّب ] L5: مركبا Y.*1934*مركّب ] L5: مركبا Y.*1935*ولمّا كان مركّباً ] Y: والمركب L5.*1936*شبيهًا بالبدن ] L5: شبيه البدن Y.*1937*الجهات ] Y: وجوه L5.*1938*في ] L5: om. Y.*1939*لذلك ] Y: كذلك L5.*1940*مرّ ] conieci: طول L5: ممن Y.*1941*أو تلطيفه ] L5: om. Y.*1942*فليستعمله ] Y: استعمل L5.*1943*ودثره ] Y: ذلك L5.*1944*فهذا ] correxi: هذه Y: om. L5.*1945*فهذا وجه الحاجة إلى استعمال الدواء المسهل ] Y: om. L5.*1946*ولذلك ] Y: فلذلك L5.*1947*الفاضل ] L5: om. Y.*1948*هذه ] Y: هذا L5.*1949*الحاجة ] Y: الضرورة L5.*1950*سواء ] add. ان Y.*1951*فيه ] L5: om. Y.*1952*أحوج ] L5: اخرج Y.*1953*معونة ] L5: مقوية Y.*1954*ضارّ ] L5: ضارا Y.*1955*هكذا] L5: هذا Y.*1956*لزمته ] Y: لزم منه L5.*1957*فحرّك ] L5: تحرك Y.*1958*وإذا ] L5: فاذا Y.*1959*فقط بل ] Y: om. L5.*1960*يكونا ] Y: يكون L5.*1961*إن عنى ] L5: أعني Y.*1962*وأمّا إن ] Y: وان L5.*1963*بها ] L5: به Y.*1964*إذا ] Y: متى L5.*1965*للخروج ] L5: لذلك Y.*1966*ضربنا ] Y: om. L5.*1967*استعملنا ] Y: استعمل L5.*1968*ممّا ] L5: بما Y.*1969*بهذا ] L5: بهذه Y.*1970*فليس ] add. هو Y.*1971*هذا ] L5: هذه Y.*1972*المعاء ] L5: المعى Y.*1973*لا شكّ أنّها ] L5: om. Y.*1974*الصحّة ] add. لا انها Y.*1975*القبائل ] Y: القاىل L5.*1976*لإنهاكه للقوّة ] L5 لانهاك القوة Y.*1977*ضرر ] L5: ضررا Y.*1978*وجوه ] Y: أوجه L5.*1979*أردت ] Y: رايت L5.*1980*أي ] Y: معناه L5.*1981*مجيئ ] L5: om. Y.*1982*أي ليس ] Y: وليس L5.*1983*ذلك ] Y: الدواء L5.*1984*كاف ] correxi: كافيا L5, Y.*1985*مثل هذا الرجل أي ] Y: om. L5.*1986*سيّما ] add. بميل Y.*1987*يتأمّل ] L5: ومامل Y.*1988*كلامهما ] L5: كلمتهما Y.*1989*أنّ هذا الرجل ] Y: انه L5.*1990*احتجّت ] correxi: اىحجت L5, Y.*1991*إنّما ] L5: اما ان Y. *1992*أعداد ] Y: اعداد L5.*1993*فلعلّ ] L5: فعل Y.*1994*أولائك القوم ] L5: القوم أولائك Y.*1995*انتظروا ] add. إلى Y.*1996*أفضل ] L5: om. Y.*1997*إليها ] Y: om. L5.*1998*وأمّا ] Y: فاما L5.*1999*أن ينضج ] Y: النضج L5.*2000*فليقدّم ] L5: فيقدم Y.*2001*يبقى ] Y: بقي L5.*2002*الأغلظ ] L5: الباقي غليظ Y.*2003*يواتي ] add. الى Y.*2004*تستفرغ ] L5: تستفر Y.*2005*الإهليلجات ] L5: الاهليجات Y.*2006*والبنفسج ] L5: والىىفسح Y.*2007*والترنجبين ] L5: والىرىحىىن Y.*2008*والشيرخسك ] L5: والسرك Y.*2009*فهي ] L5: وهي Y.*2010*من القوّة ] L5: بالقوة Y.*2011*يصيبهم ] L5: ىىصبهم Y.*2012*التشنّج ] L5: النسيج Y.*2013*من الستعمال ] L5: لاستعمال Y.*2014*فإنّ ] L5: قال Y.*2015*إلى [ L5: om. Y.*2016*عن ] Y: على L5.*2017*يرون ] Y: يروا L5.*2018*ما ] L5: om. Y.*2019*ديسقوريدس ] Y: ديسقوريدوس L5.*2020*عري ] conieci: عرا L5, Y.*2021*كذلك ] L5: رقيق Y.*2022*على ] L5: om. Y.*2023*إنّما ] L5: لما Y.*2024*لنا ] L5: om. Y.*2025*أسفل ] Y: om. L5.*2026*مذهبه ] L5: مذهب Y.*2027*فجّة ] Y: غير ناضجة L5.*2028*لعدم النضج ] L5: للحاجه Y.*2029*الخمسين ] L5: الخمسون Y.*2030*على ] L5: om. Y.*2031*طبيعيات ] L5: طبيعات Y.*2032*للجسم ] L5: من الجسم Y.*2033*للنضج ] L5: في النضج Y.*2034*وهذا خطأ ] L5: وقد أخطأ Y.*2035*نوعين ] Y: قسمين L5.*2036*ولا شكّ أنّ الصناعي ] Y: om. L5.*2037*للحرارة ] L5: الحرارة Y.*2038*يحتاج ] L5: هو محتاج Y.*2039*الاسم ] L5: السم Y.*2040*ترقيقها ] L5: ترقيها Y.*2041*تقطيعها ] L5: ىعطيها Y.*2042*هي ] Y: هو L5.*2043*الكامل كائن ] L5: الكائن Y.*2044*النهوة ] L5: النهو Y.*2045*هذا ] Y: ذلك L5.*2046*القوّة ] L5: الطبيعة Y.*2047*الأخلاء ] Y: الاخلاط L5.*2048*ينحدر ] Y: ىنحدب L5.*2049*وإمّا ] add. ما Y.*2050*الطبيعة ] Y: om. L5.*2051*المجاز ] L5: المجاري Y.*2052*على ] L5: om. Y.*2053*واحدًا ] Y: واحد L5.*2054*الأيّام ] correxi: ايام L5, Y.*2055*النضج ] L5: للنضج Y.*2056*تكرّرًا ] Y: تكرارا L5.*2057*فتحرّكها ] Y: وتحركها L5.*2058*متى ] L5: التي Y.*2059*بخصوصيته ] L5:  بخصوصبه Y.*2060*حال ] Y: om. L5.*2061*عائد ] L5: عايدا Y.*2062*الحسّ ] L5: الحسن Y.*2063*في أكثر الأمر ] L5: om. Y.*2064*أبقراط ] add.  رحمة اللّه عليه Y.*2065*محتملًا ] L5: محتمل Y.*2066*قد علم ] L5: om. Y.*2067*أن يكون ] L5: om. Y.*2068*والأمزجة ] L5: الارض Y.*2069*وهذا ] Y: وهو L5.*2070*ذكرناها ] Y: ذكرناه. *2071*بذكر الغشي ] Y: بالغشي L5.*2072*حدّ الاستفراغ ] Y: حدا للاستفراغ L5.*2073*وجه آخر ] L5: وجوه اخر Y.*2074*هذه ] L5: هذا Y.*2075*له ] L5: قوله Y.*2076*المستفراغ ] L5: الاستفراغ متى كان من النوع Y.*2077*فيمن ] Y: فمتى L5.*2078*وإمّا ] Y: أو L5.*2079*البحث الأوّل ] in marg. Y.*2080*قد ] L5: om. Y.*2081*عند ] L5: عد Y.*2082*منها ] L5: عليها Y.*2083*فتتضاعف ] L5: فيضاعف Y.*2084*هو ] add. هو L5.*2085*تستولي ] L5: تستوفي Y.*2086*منع ] Y: امتنع L5.*2087*المهتاجة ] correxi: مهتاجة L5, Y.*2088*ذلك ] Y: لذلك L5.*2089*ما يسخن ويجفّف لكنّها ] L5: om. Y.*2090*المسهل ] L5: المهمل Y.*2091*لا ] L5: om. Y.*2092*في ] L5: om. Y.*2093*في هذا الفصل بعد أن تتقدّم فتدبّر  الأمر على ما ينبغي ومعنى قوله ] L5: om. Y.*2094* رحمة اللّه عليه ] Y: om. L5.*2095*الفصل ] Y: om. L5.*2096*فلا ] L5: فانه Y.*2097*من النوع ] Y: om. L5.*2098*طوعًا ] Y: طوعيا L5.*2099*أعلم ] add. تمّت المقالة الأولى ابتدأ المقالة الثانية وهي أربعة وخمسون فصلًا L5.