ابتداء المقالة الثالثة1قال أبقراط*1*: إنّ انقلاب أوقات السنة ممّا يعمل في توليد الأمراض خاصّة وفي*2* الوقت الواحد منها التغيّر الشديد في الحرّ أو في*3* البرد، وكذلك في سائر الحالات على هذا القياس.الشرح: [L5 72b] هاهنا مباحث*4* خمسة.البحث الأوّل في معنى الانقلاب: قال جالينوس: ظن قوم أنّه عنى بالانقلاب انتقال*5* فصول السنة بعضها إلى بعض كانتقال الشتاء إلى الربيع والربيع إلى الصيف والصيف*6* إلى الخريف والخريف*7* إلى الشتاء، وكلّ فصل*8* منها إذا انتقل إلى طبيعة فصل ولد الأمراض الخاصّة به. قال: وفي هذا الفصل حرف واحد لا يحتمل هذا التأويل وهو قوله «خاصة» أي أنّه إذا انتقل ولد الأمراض خاصّة، وعلى هذا التفسير لم يكن حال الفصول عند انتقالها هذا الحال، وذلك لأنّها عند الانتقال المذكور تولد أمراضاً وتبرى من أمراض أخرى، فإنّ الصيف عند انتقاله إلى الخريف يضادّ الأمراض*9* الصيفية وتناسب الأمراض الخريفية فيولد هذه ويبرى من تلك، فلا يكون ذلك الانتقال مولد للأمراض*10* خاصّة. قال: وإذا كان كذلك فالأولى بسبب هذه الزيادة أن يفهم من قوله انقلاب أوقات السنة التغيّر الذي يعرض في مزاجها لأنّ ذلك التغيّر هو الذي يولّد الأمراض خاصّة. وهذا الكلام من جالينوس يفهم على معنين: أحدهما أن يقال إنّ مراده بالتغيّر في المزاج أي فيما يناسب كيفياتها مثل*11* أن تفرط حرارة الصيف ويبوسته؛ وثانيهما أن يقال إنّ مراده بالتغيّر في المزاج أي فيما يضاد مزاجها في*12* كيفياتها مثل*13* أن ينتقل مزاج الصيف إلى البرودة والرطوبة. وعلى كلي التقديرين يلزم جالينزس ما ألزم*14* به الأوائل، فإنّ التغيّر الأوّل كما أنّه يولّد الأمراض الحارّة اليابسة فقد يبرى ممّا يقابلها، وكذلك التغيّر الثاني. وإذا كان كذلك فلا يكون الانتقال المذكور*15* بحسب هذا التأويل مولداّ لأمراض خاصّة.البحث الثاني: قال ابن أبي صادق: قد عارض الرازي جالينوس*16* بما عارض هو به الأوائل، وهو أنّ الربيع إذا تغيّر مزاجه إلى مزاج الصيف أو الصيف*17* إلى*18* الخريف وكذلك القول في الخريف والشتاء*19* فقد يولّد ذلك التغيّر أمراضاً ويبرى من أمراض أخرى وهي المضادّة له. قال ابن أبي صادق: وهذا القول من الرازي وإن كان حقًّا غير أنّه إذا صار الربيع صيفاً والصيف خريفاً والخريف*20* شتاء والشتاء ربيعاً كان في السنة الواحدة صيفان وخريفان وشتاءان وربيعان فكانت خارجة عن الاعتدال مطلقاً وعن النظام المعتاد فيكون مولّده للأمراض مطلقاً. وهذا الكلام من ابن أبي صادق فيه نظر وهو أن يقال له إذا انتقل كلّ [Y 129b] فصل إلى مزاج الفصل الذي يليه كيف يتصوّر أن يقال أن يكون في السنة الواحدة صيفان وخريفان وشتاءان وربيعان بل لا يكون كلّ فصل إلّا واحد فقط ويكون حال السنة عند الانتقال المذكور كحالها عند كون كلّ فصل يرد*21* على واجبه. وممّا يؤكّد قول الرازي قول أبقراط فيما بعد أنّ من الطبائع ما يكون حاله في الصيف أجود وفي الشتاء أردأ،وبالعكس*22*. وذلك لأنّ طبيعة كلّ فصل قد تناسب*23* بعض الأشخاص وبعض الأمراض وتخالف بعضها فيختلف لذلك أثرها في الأبدان بحسب المناسبة والمخالفة. وذلك بأن يكون لبعضها صحّة وهي المخالفة، ولبعضها مرض*24* وهي المناسبة. وإذا علم هذا لم يصحّ الإطلاق*25* بوجوب الأمراض خاصّة عند انقلاب أوقات السنة بهذا المعنى.البحث الثالث فيما نقوله نحن في هذا الموضع وهو أنّ مراده بالانقلاب تغيّر الفصول عن طبائعها*26* سواء كان ذلك إلى ما*27* يناسب مزاجها أو إلى ما*28*يضادّه غير أنّ قوله ممّا يعمل في توليد الأمراض خاصّة: هذا يحمل على وجهين: أحدهما في الأبدان الصحيحة*29*، فإنّ هذا الانقلاب مباين للحالة*30* الصحّية إذ المناسبة لها أن ترد الفصول على واجبها*31*، وعلى هذا التأويل يكون التغيّر المذكور مولّداً للأمراض فقط لأنّه*32* لم يكن*33* هناك حالة مرضية يزيلها ذلك التغيّر المذكور ثمّ يحدث أيضاً*34* حالة أخرى مضادّة لتلك الحالة؛ والثاني*35* في الأبدان المستعدة لها فقوله «خاصّة» أي أنّ الانقلاب المذكور يولّد الأمراض في الأبدان المذكورة التي هي الصحيحة والمستعدّة لها*36* لا أنّ ذلك*37* يولّد الأمراض مطلقاً. فإن قيل إنّ*38* الألف واللام في اللغة العربية المراد بهما الاستغراق في الجنس*39* وإذا كان كذلك فيكون تقدير قول أبقراط ممّا يعمل في توليد الأمراض أي أنّها*40* تولّد الأمراض مطلقاً، وعلى هذا يلزمكم ما ألزم*41* به جالينوس الأوائل*42* وما ألزمه به الرازي. فنقول: قد عرفت أنّ الألف واللام في اللغة العربية يراد بهما*43* ثلاثة معان: الاستغراق في الجنس كما يقال الحيوان أي جميع الحيوانات*44*؛ والمعهود السابق أي الذي كان كلامنا فيه مثالة إذا كان قد جرى حديث في بلد ما ثمّ تمّم بحديث آخر وذكر البلد، فيكون المراد به البلد الذي كان حديثنا فيه؛ والطبيعة الأصلية كما إذا قيل الحيوان، ويكون المراد به الجسم الحسّاس المتحرّك بالإرادة. وإذا كان كذلك فيكون مراد الإمام*45* أبقراط بالألف واللام المذكورين هاهنا في الأمراض الطبيعية الأصلية أي أنّ التغيّر المذكور يوجب الحالة الموجبة لضرر الفعل فيما ذكرنا وهي المعبر عنها بالمرض.البحث الرابع: قوله «وفي الوقت الواحد منها التغيّر الشديد في الحرّ أو في البرد» معناه أنّ الانقلاب المذكور تارة يكون في الفصول الأربعة وتارة يكون في فصل واحد فقط، [Y 130a] غير أنّه متى كان كذلك فإنّه لا يوجب مرضاً في بدن صحيح وفيمن*46* هو مستعدّ للمرض*47* إلّا بعد شرطين: أحدهما أن يكون ذلك التغيّر شديداً جداً، وثانيهما أن يكون إلى جانب الحرارة أو إلى جانب البرودة. أمّا الأول فإنّ ظهور الأثر قد يكون لقوّة*48* المؤثر وقد يكون لدوام التأثير فالمدّة هاهنا لمّا كانت قصيرة لم يظهر الأثر فيها ما لم يكن المؤثر في غاية القوة فلذلك اشترط في التغيّر أن يكون شديداً. وأمّا الثاني فإنّ الكيفيات على نوعين: فاعلة [L5 73a] كالحرارة والبرودة، ومنفعلة كالرطوبة واليبوسة. وتأثير الفاعلة أقوى من تأثير المنفعلة لأنّ شأن تلك*49* الفعل في الغير وهذه الانفعال عن الغير. ولمّا كان الحال كذلك وكانت مدّة الوقت الحاضر*50* قصيرة، اشترط أن تكون الكيفية التي*51* انتقل إليها الفصل*52* فعلية لا انفعالية.البحث الخامس: قوله «وكذلك في سائر الحالات على هذا القياس» أي وكذلك الحال في المأكل والمشارب والنوم واليقظة والاستفراغ والاحتقان*53* وغير ذلك، فإنّ هذه متى كانت مدّتها قصيرة فإنّها لا يوجب تغيّر أحوال الأبدان ما لم تكن شديدة جدًّا أو يكون*54* ما*55* هو موصوف منها بالكيفيات أن تكون*56* كيفيته حارّة أو باردة، ومتى لم تكن قصيرة لم يجب اشتراط ذلك فيها. واللّه أعلم.2.قال أبقراط: إنّ من الطبائع ما يكون حاله في الصيف أجود وفي الشتاء أردأ ومنها ما يكون حاله في الشتاء أجود وفي الصيف أردأ.الشرح هاهنا مباحث ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*57* بما قبله: وهو أنّه لمّا ذكر فيما تقدّم أنّ انقلاب أوقات السنة يولّد أمراضاً للمستعدّين*58* لها، ذكر في هذا الفصل ما يولّد ذلك فقال إنّ من الطبائع ما يكون حاله في الصيف أجود*59* وفي*60* الشتاء أردأ وبالعكس*61* أي أنّها مختلفة في*62* الاستعداد لقبول تأثير الهواء. البحث الثاني: المراد بالطبيعة هاهنا المزاج الخاصّ بشخص شخص وإن كان قد يراد بها معان آخر قد عرفتها. وإنّما*63* قلنا إنّ المراد بالطبيعة هاهنا ذلك لأنّ الذي ينتفع ويستضرّ بفصول السنة المعنى المذكور. وأمّا باقي المعانى فإنّها لا تتغيّر بذلك كتغيّر المزاج.البحث الثالث في علّة جودة بعض الطبائع في فصل ورداءته في فصل آخر: قال جالينوس: صاحب*64* المزاج البارد يكون في الصيف على أفضل حالاته، وصاحب المزاج الحارّ يكون في الشتاء كذلك*65*. أقول: وذلك*66* لأنّ الاستحالة في الجنس القريب أسهل منها في الجنس البعيد وعلّة ذلك شدّة الاستعداد. ولذلك يسرع اشتغال الكبريت بنار لا تشتغل غيره من الأجسام بمثلها. وكمّية*67* ذلك أنّ كلّ كيفية من الكيفيات من شأنها أن تجعل قوام الجسم الحالة فيه مستعدًًا لما يناسبها. ويدلّ على صحّة هذا صور منها أنّا إذا أخذنا جسمين قابلين للوقود من النار وسخّنّا أحدهما بنار أو بشمس*68* سخونة ظاهرة أيّاماً متوالية والآخر [Y 130b] لم نسخّنه، ثمّ أدنيناهما من النار فإنّ المسخّن يشتغل أسرع من عير المسخّن*69*؛ ومنها أنّا نرى شارب الخمر يفرح من أدنى سبب مفرح لا يفرح بمثلها من لم يكن كذلك، والسوداوي يحزن من أدنى سبب محزن لا يحزن بمثله من لم يكن كذلك*70*، وكذلك*71* لم تكن الحمّى في سنّ الشيوخة قوية كما هي في سنّ الشباب وإن تساوت. إذا عرفت هذا فنقول صاحب المزاج الحارّ الصحّي إذا ورد عليه أمر مسخّن كفصل الصيف أو غيره من المسخّنات زاده تسخيناً أو انحرافاً*72*، وليس لهذا علّة سوى شدّة استعداده لذلك. وذلك موجب لضرر أفعاله وأحواله ممّا*73* إذا ورد عليه ما يضادّ مزاجه كفصل الشتاء وغيره فإنّه يقاوم مزاجه ويمنعه من الإفراط والخروج عن الاعتدال الخاصّ به.البحث الرابع: لقائل أن يقول هذا الكلام فيه نظر من وجوه ثلاثة: الأوّل: قال الرازي: الصحّة إذا كانت تحفظ بالمثل كيف صار المحرور يتضرّر*74* بالصيف والمبرود بالشتاء؟ الثاني أنّه يكفى في بيان ما ذكره*75* أحد الحكمين وهو أنّ من الطبائع ما يكون حاله في الصيف أجود وفي الشتاء أردأ من غير أن يكرّر ذلك من الجانب اللآخر. والثالث أنّه ذكر في الحكم المذكور الصيف والشتاء فهلّا*76* ذكر الربيع والخريف؟ أجاب علاء الدين ابن النفيس في شرحه لهذا الفصل عن الأوّل بأنّ هذا ليس حفظاً للصحّة بل نقلاً لها إلى ما هو*77* أفضل منها. والنقل لا يكون إلّا*78* بالضدّ. ثمّ قولهم إنّ الصحّة تحفظ بالمثل إنّما هو للصحّة الفاضلة، والصحّة الفاضلة لا تكون إلّا مع اعتدال المزاج وحفظ المزاج المعتدل بالمعتدل*79*. وهذا الجواب فيه نظر قوله إنّ هذا ليس حفظاً للصحّة بل نقلاً لها. نقول إنّ الإمام أبقراط لم يرد بقوله هذا نقل الحالة الغير طبيعية إلى الحالة الطبيعية بل جودة حالها عند حصول الهواء المشار إليه. فإنّه قال إنّ من الطبائع ما يكون حاله*80* في الصيف أجود أي أتمّ في أحواله الجيدة. والحقّ عندي*81* في هذا أن يقال إنّ المراد بقولهم أنّ حفظ الصحّة بالشبيه أي بالغذاء لا بالدواء ولا شكّ أنّ الهواء*82* يوثر في البدن كتأثير الدواء لأنّه يؤثر في البدن مع بقاء الصورة النوعية. والجواب عن الثاني أنّه قد علمت أنّ المراد من هذا الفصل إثبات الاختلاف في الاستعداد بالاستقراء، وذلك لا يثبت إلّا بتكرار الجزئيات، وذلك بذكر الحكم من الطرفين. والجواب عن الثالث من وجهين: أحدهما أنّه قلّما يوجد من يتضرّر بالربيع وينتفع بالخريف فإنّ الربيع كما علمت معتدل، والمعتدل لا*83* يضرّ شيئاً من الطبائع، وأمّا الخريف فإنّه لمّا كان خروجاً عن الاعتدال إلى جانب اليبوسة وهو مختلف في هوائه كانت المضرّة متوقّعة منه دائماً؛ وثانيهما أنّ فصل*84* الصيف وفصل الشتاء*85* المستولي عليهما [Y 131a] من الكيفيات الحرارة والبرودة وهما فاعلتان*86* فضرر البدن بهما أشدّ من ضرره بغيرهما. وإذا كان حالهما كذلك فضرب [L5 73b] المثال بهما أولى من ضربه بغيرهما.البحث الخامس: قال الشيخ الرئيس ابن سينا في الكتاب الأوّل من القانون حيث تكلّم في فصول السنة: كلّ فصل يوافق*87* من به مزاج صحّي مناسب له ويخالف من به سوء مزاج مناسب، إلّا*88* إذا عرض خروج عن الاعتدال جداًّ فيخالف المناسب وغير المناسب بما يضعف من القوّة. أقول: هذا الحكم من الشيخ فيه نظر. وذلك لأنّ الموافق للمحرور من الفصول الشتاء على ما دلّ عليه الاستقراء الطبّي وليس هو مناسباً لمزاجه بل المناسب في المزاج فصل الصيف، والمخالف للسوء المزاج ليس هو مناسباً للمزاج الأصلي بل قد يكون مناسباً وقد لا يكون، فإنّ من حصل له حرارة مفرطة قد يكون في حال صحّته حارّ المزاج وقد يكون بارد المزاج والمخالف للسوء المزاج*89* الحاصل له من الفصول الفصل البارد وليس هو مناسباً*90* لمزاجه الأصلي. والتحقيق في هذا الباب أن يقال مزاج الشخص الحاصل في الفصل إمّا أن يكون مناسباً له أو مخالفاً وكلّ واحد إمّا أن يكون صحّياً*91* أو مريضاً فيكون هاهنا أقسام أربعة: أحدها المزاج المناسب الصحّي، وثانيها المناسب المرضي، وثالثها المخالف الصحّي، ورابعها المخالف المرضي. أمّا الأوّل فإنّه ينتفع به من جهة أنّه يحفظ الصحّة ويبقيها على حالها إذا المناسب للشيء لا يزعزعه ولا يقلقله*92* غير أنّ هذا لا يصحّ إلّا في الربيع وأوّل الصيف. أمّا الأوّل فلاعتداله وأمّا الثاني فلقربه من الاعتدال فهما ينتفع بهما المناسب وغير المناسب، غير أنّ انتفاع الأوّل به أكثر وأبلغ. وإلى هذا التحقيق أشار الأوحد أبقراط فيما بعد حيث تكلّم*93*«وأمّا في اوقات السنة ففي الربيع وأوائل*94* الصيف يكون الصبيان والذين يتلونهم في السنّ على أفضل حالاتهم وأكمل الصحة، وفي باقي الصيف وطرف من الخريف يكون المشايخ أحسن حالاً.وفي باقي الخريف والشتاء يكون المتوسطون بينهما في السن أحسن حالاً*95* (iii. 18)». وذلك لأنّه قد عرف أنّ سنّ الصبي سنّ معتدلة لا سيّما وسطها وستعرف أنّ الربيع معتدل فيكون مناسباً لهم، والذي يتلو سنّ الصبي أوّل سنّ الشباب وأوّل الصيف كذلك فيكون موافقاً لهم. وامّا الخريف فتعرف*96* أنّه معتدل بين الحرارة والبرودة وآخر الصيف شبيه به فيكون مناسباً لسنّ الشيخوخة فيكونون*97* أحسن حالاً في هذين الوقتين. ومراده بالمتوسطين الشباب والكهول، فالشباب يكون في الشتاء أحسن حالاً*98* لانكسار حدّة المرار فيهم والكهول لقوّة الهضم فيهم بسبب انعكاس الحرارة فيهم إلى بواطنهم. فظهر ممّا ذكرنا أنّه لا يصحّ أن يقال إنّ المناسب من الفصول ينتفع به سوى الربيع لاعتداله وأوّل الصيف لقربه من ذلك، والخريف أيضاً لاعتداله بين الحرارة والبرودة. وأمّا باقي الفصول [Y 131b] فلا يصحّ هذا فيه إلّا على وجه آخر. وأمّا النوع الثاني فهو رديء لأنّه يزيد في الخروج عن الاعتدال غير أنّه على القواعد الصحيحة أقلّ خطراً من المضادّ. وقد تكلّمنا في هذا وبيّنّا أنّ المرض المناسب للفصل والمزاج والسنّ أقلّ خطراً من غير المناسب. وأمّا النوع الثالث فينتفع به من جهة تعديل المزاج كحال الشتاء بالنسبة إلى الشبان. وأمّا النوع الرابع فينتفع به في*99* المعالجة بشرط أن يكون حصول المضادّة بعد حصول المرض. وأمّا متى كانت المضادّة حاصلة قبل حصول المرض فهو رديء لدلالته على قوّة السبب. وأمّا قوله «إلّا أن يفرط الخروج عن الاعتدال جدًّا فيخالف المناسب وغير المناسب» فظهر*100* ممّا ذكرنا أنّ*101* الإفراط مناف للصحّة سواء كان فيما يناسب كيفيات الفصل كالصيف إذا أفرطت حرارته ويبوسته أو فيما يضادّه*102* كالصيف إذا حصل فيه برودة ورطوبة.*103*البحث السادس: قال الشيخ الرئيس*104* في*105* الكتاب الثالث من القانون حيث تكلّم في الاستدلال من الموافقات والمخالفات: الموافقات والمخالفات لا يخلو إمّا أن يكون يتغيّر*106* في حال لا ينكر صاحبها من صحّته التي يحسبه شيئاً أو في حال خروجه عن الصحّة وتغيّر مزاجه عن الطبيعة، فموافقه في حال صحّته التي تحسبه في*107* الشبيه بمزاجه فمزاجه يعرف من ذلك، ومخالفه من*108* تلك الحالة ضدّ مزاجه. وأمّا في حال خروجه عن صحّته وتغيّر مزاجه عنه فالحكم بالضدّ إلّا أنّه يجب أن يعتبر ما يخالفه في الطرف الآخر أيضاً كما يخالفه هذا في هذا الطرف حتّى يعلم بالحدس المقدار الذي له من المزاج. فإنّ الإفراطين معاً مخالفان*109* مؤذيان لا محالة. وحاصل*110* هذا الكلام أنّ الاستدلال بالموافقات والمخالفات الواردة على البدن سواء كانت من فصول السنة أو من غيرها لا يخلو إمّا أن يعتبر حالها مع البدن في حال الصحّة أو حال الخروج عنها. فيكون هاهنا أقسام أربعة: الموافق في حال الصحة*111*، الموافق في حال المرض. فإن كان الأوّل فالموافق هو الشبيه بمزاجه فمنه يعرف مزاجه، وهذا لا يصحّ إلّا في الفصل المعتدل والغذاء المعتدل في المعتدل المزاج كما ذكرنا في الربيع والصبيان. وأمّا فيما عدا هذا فلا يصحّ هذا الحكم، فإنّ أوفق الفصول*112*  للشبّان على ما دلّ عليه الاستقراء الطبّي فصل الشتاء وليس هو شبيهاً بمزاجهم*113*. وأمّا الموافق في حال المرض فقد يكون ضدّ مزاجه الأصلي بناء على أنّ المرض يداوي بالضدّ فمزاجه الأصلي يعرف من ذلك. وأمّا غير الموافق في حال الصحّة فهو ضدّ مزاجه فمزاجه يعرف من ذلك. وهذا أيضاً لا يصحّ مطلقاً، فإنّ الفصل الحارّ غير موافق للشبان وليس هو ضدّ مزاجه، وغير الموافق في حال المرض هو المناسب لمزاجه المرضي منه*114* يعرف مرضه. وقوله «إلّا أنّه يجب أن يعتبر ما يخالفه في الطرف الآخر أيضاً كما يخالفه هذا في هذا الطرف حتّى يعلم بالحدس المقدار [Y 132a] الذي له من المزاج» معناه أنّ المخالف للمزاج البدني في حال الصحّة أو في حال المرض يجب أن يعلم رتبة مزاجه في أيّ درجة هو، فإنّ منه يعلم رتبة المزاج البدني الصحّي والمرضي، وهذا العلم حدسي لا حقيقي. ومع ذلك [L5 74a] فلا يعرف إلّا من الغذاء والدواء المعلومين درجتهما*115*.3.قال أبقراط: كلّ واحد من الأمراض فحاله عند شيء دون شيء أمثل وأردأ وأسنان ما عند أوقات من السنّة وبلدان وأصناف من التدبير.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*116* بما قبله: وذلك من وجهين: أحدهما أنّه لمّا ذكر أنّ المزاج الواحد يختلف حاله بحسب أوقات متباينة، ذكر لذلك  صورة أخرى في هذا الفصل*117* تولده وهي تباين المرض الواحد بحسب أمور مختلفة على ما سنذكره واختلاف حال السنّ الواحدة بحسب أوقات السنّة والبلدان وأصناف من التدبير. ثانيهما*118* أنّ الحكم في هذا الفصل أعمّ من الحكم في الفصل الأوّل، ولا شكّ أنّ بين العام والخاصّ صلة*119* لأنّ الخاصّ فيه العام وزيادة فبينهما صلة*120*. وإنّما قلنا إنّ الحكم هاهنا أعمّ لمن قيل أنّه ذكر في الفصل الأوّل فصلي الصيف والشتاء فقط وفي هذا الفصل*121* جملة أوقات السنّة والبلدان*122* وأصناف التدبير، ولا شكّ أن هذا أعمّ من الأوّل. البحث الثاني في بيان ما المراد بقوله «كلّ واحد من الأمراض فحاله عند شيء دون شيء أمثل وأردأ»: وإظهار الحقّ في ذلك قال الفاضل جالينوس: أرى أبقراط قد تعدّى قليلاً في هذا الفصل في لفظة النظام المستقيم، والأجود أن يقول إنّ كلّ واحد من الأمراض والأسنان فحاله عند شيء دون شيء من أوقات السنة والبلدان وأصناف من التدبير أمثل وأردأ. وقد استصوبه في هذا جماعة من شراح هذا الكتاب مثل ابن أبي صادق وعبد اللطيف المعروف بالمطحن وعلاء الدين ابن النفيس. وأمّا أنا فأرى أنّ هذا القدر الذي ذكره الفاضل جالينوس لا حاجة إليه البتّة. وذلك لأنّ قول*123* الإمام*124* أبقراط «كلّ واحد من الأمراض فحاله عند شيء دون شيء أمثل وأردأ» غير*125* قوله «كلّ واحد من الأمراض فحاله عند وقت من أوقات السنة أمثل وأردأ». فإنّ الأوّل يتضمّن قياس بعض الأمراض إلى بعض لأنّ تقدير قوله «فحاله عند شيء دون شيء منها أمثل وأردأ»، والباقي يتضمّن قياس بعض الأمراض إلى بعض*126* الفصول ولا*127* شكّ أن هذا مباين للأوّل. وعند هذا نقول: لو كان الأمر على ما قاله جالينوس لكان ذلك من الإمام أبقراط تكراراً في المعنى. وذلك لأنّه تقدّم هذا منه في قوله «إنّ من الطبائع ما يكون حاله في الصيف أجود وفي الشتاء أردأ وبالعكس*128* (iii.2)». وقد علمت أنّ مراده هاهنا بالطبيعة المزاج ثمّ هذا منه أصلي ومنه مرضي. وإذا كان كذلك فيكون حكمه هاهنا على تقدير ما ذهب إليه جالينوس مندرجاً في حكمه في الفصل المتقدّم. فلو كان*129* أعاد ذكره هاهنا [Y 132b] على ما زعمه*130* جالينوس لكان ذلك تكراراً منه. ومثل هذا لا يليق بالأوحد*131* أبقراط إذا عرفت هذا. فنقول الحقّ في هذا البحث ما ذكرناه وهو اختلاف حال المرض الواحد في أشخاص متعدّدة، فإنّه يكون في بعضهم أشدّ جودة وفي بعضهم أقلّ جودة وفي بعضهم أشدّ رداءة وفي بعضهم أقلّ رداءة. ويكون تقدير قوله «كلّ واحد من الأمراض الجيّدة فحاله عند شخص دون شخص أجود وأقلّ جودة وكذلك حال كلّ واحد من الأمراض الرديئة». والعلّة في ذلك*132* من وجوه ثمانية: أحدها من جهة حدوثه، فإنّه متى كان حادثاً ابتداء كان أقلّ خطراً ومتى حصل هو بعينه*133* لشخص آخر بعد عروض مرض آخر كان أكثر خطراً فإنّ النكسة على ما عرفت أكثر خطراً من المرض الحادث ابتداء؛ وثانيها*134* من جهة كثرة الاعتياد وقلّته فإنّ المرض الكثير*135* الاعتياد أقلّ خطراً من القليل الاعتياد؛ وثالثها من جهة القوّة فإنّ القوّة متى كانت قوية كان المرض قليل*136* الخطرومتى كانت ضعيفة كان كثير*137* الخطر؛ ورابعها من جهة المناسبة فإنّه متى كان مناسباً لمزاج الشخص الأصلي*138* أو لمزاج العضو العارض فيه كان أقلّ خطراً ممّا يكون ضدّ ذلك*139*؛ وخامسها من جهة مقدار المادّة الموجبة للمرض فإنّه*140* متى كانت قليلة كان المرض قليل الخطر ومتى كانت كثيرة*141* كان المرض كثير الخطر؛ وسادسها من جهة حسن تدبير المريض في نفسه ومن جهة معالجته فإنّه متى كان حاله كذلك*142* كان المرض العارض له قليل الخطر ومتى كان بخلاف ذلك كان كثير الخطر؛ وسابعها من جهة ما يرد عليه من الأخبار الواردة فإنّه*143* متى كانت سارة كان المرض قليل الخطر ومتى كانت غامّة*144* أو محزنة كان المرض*145* كثير الخطر؛ وثامنها ما يتعلّق بالبحران فإنّه*146* متى كانت المسام متخلخلة والهواء المحيط معتدلاً فإنّ الحارّ يخرج المادّة قبل وقتها والبارد يكثّف المسام ويمنع المادّة من الخروج في وقتها ولم يرد من الخارج أمر مغضب ولا محزن فالبحران العرقي يكون جيّداً والمرض سليماً*147* ومتى كان بالخلاف فالبحران يكون رديئاً والمرض غير سليم. فبهذه*148* الوجوه المذكورة يختلف المرض الواحد في الجودة والرداءة بحسب عروضه للأشخاص.البحث الثالث: قال الفاضل*149* جالينوس: الأمراض التي حالها عند أوقات ما من السنة أمثل*150*. أمّا في تولّدها فعند الأوقات المشابهة لما قد علم أنّ المرض المناسب أقلّ خطراً من غير المناسب. وأمّا عند زوالها فعند الأوقات المضادّة لأنّها تصير في مثل هذا الوقت معينة للمداواة على برء المرض. وقد علمت ضعف هذا التأويل بما ذكرناه*151*.البحث الرابع في معنى قوله «وأسنان ما عند أوقات من السنة والبلدان»: قال جالينوس: الحال في الأسنان كالحال في الطبائع فإنّ صاحب السنّ الذي*152* تغلب عليه*153* البرودة عند الوقت الحارّ أمثل وحال صاحب السنّ الذي*154* تغلب عليه*155* الحرارة عند الوقت البارد أمثل. وهذا حقّ فإنّه كما أنّ المرض الواحد يختلف حاله في الجودة الرداءة [Y 133a] باختلاف*156* الأشخاص بحسب*157* ما ذكرنا كذلك*158* حال الأسنان يختلف*159* باختلاف*160* أوقات السنة والبلدان.البحث الخامس في بيان معنى قوله «وأصناف [L5 74b] من التدبير»: معناه أنّ السنّ الحارّة عند التدبير البارد يكون حالها أصلح ممّا هي عليه*161* عند التدبير الحارّ، والسنّ الباردة بالعكس اللهم إلّا أن تجوز*162* رتبة درجة الغذاء المعبر عنه بالتدبير بحيث أن تكون مساوية*163* لدرجة مزاج الشخص، فإنّه بهذا التدبير يكون حاله أجود بناء على أنّ*164* الصحّة تحفظ بالمثل. وهذا*165* حكم السنّ الحارّة والباردة. وأمّا المعتدلة فإنّ صاحب السنّ المعتدلة عند*166* التدبير المعتدل أجود منه*167* عند التدبير الحارّ أو البارد*168*. واللّه*169* أعلم.4.قال أبقراط: متى كان في أيّ وقت من أوقات السنة في يوم واحد مرّة حرّ ومرّة برد فتوقّع حدوث أمراض خريفية.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا بما قبله: وذلك من وجهين: أحدهما أنّه لمّا بيّن أنّ لأوقات السنة تأثيراً في الأبدان بحسب استعدادها*170* نقل هذا الحكم إلى ما هو أخصّ من ذلك وذكره في يوم واحد وهو أنّه متى كان هواء اليوم مشابهاً لهواء الفصل*171* فإنّه يحدث ما يحدثه ذلك الفصل إن وجد البدن مستعدًّا لذلك الأمر*172*. وثانيهما أنّه لمّا بيّن أنّ لأوقات السنة تأثيراً في الأبدان بحسب استعدادها قال في هذا الفصل إنّ ذلك ليس لأنّها أوقات بل لمّا تشتمل عليه من الكيفيات ولذلك صار أيّ يوم من الأيّام شابهه فصل*173* من الفصول في كيفياته ولّد أمراضه، ويدلّ على ذلك الاستقراء. وقد مثل على ذلك باليوم  الواحد المشابه للخريف.البحث الثاني في أنّه لم مثل على ذلك باليوم المشابه للخريف ولم لا مثل على ذلك باليوم المشابه لأيّ فصل كان وهو أن يقول متى كان في أيّ وقت من أوقات السنة يوم مشابه لأيّ فصل كان*174* في مزاجه أحدث ما يحدثه ذلك الفصل: نقول الجواب عن ذلك من وجهين*175*: أحدهما أنّ أقوى الكيفيات في إيجاب الأمراض الحرارة والبرودة، والخريف*176* لمّا كان حاله كذلك ذكر المثال*177* به وإنّما قلنا إنّ هذا النوع من التغيّر يظهر في الخريف، وذلك لأنّ هواءه متخلخل بسبب حرارة الصيف المتقدّمة*178* عليه والمتخلخل قابل لما يرد عليه من التأثيرات فعند ما تظهر الشمس على الأفق وينعكس الشعاع منها على الأرض يسخن الهواء*179*، وهو قابل*180* لذلك فتشتدّ السخونة وعند غيبتها تزول السخونة ويؤثر فيه برد الأرض والماء، وهو في نفسه قابل لذلك*181* فيشتدّ برده، ولذلك صار نهاره قوي الحرّ وغدواته ولياليه باردة جدًّا. ويدلّ على صحّة ذلك أنّا لو*182* أخذنا ما بين متساويين في قوّة البرد وكنّا قد أغلينا أحدهما وعرضنا هما للجمود كان جمود المغلاء أسرع من جمود الذي لم يغل*183*. فإن قيل فلم لا يظهر هذا الاختلاف في هواء الصيف فإنّه لطيف [Y 133b] أيضاً متخلخل، فنقول لطافة هواء الخريف أبلغ من لطافة هواء الصيف وذلك لدوام تأثير حرارة الشمس فيه. فإن قيل إنّ قرب الشمس من رؤوسنا في زمان الخريف كقربها من رؤوسنا في زمان الربيع*184* على ما ثبت في غير هذا العلم وإذا كان كذلك فيكون السبب الفاعل لحرّ نهار الخريف وبرد ليلة هو بعينه حاصل في الربيع وعند ذلك يقول القائل فلم*185* لا يحصل هذا القدر*186* في الربيع كما يحصل*187* في الخريف؟ فنقول الجواب عن هذا أنّ وجود الأثر ليس هو موقوفاً على وجود الفاعل فقط بل وعلى وجود القابل فالفاعل للاختلاف المذكور وإن كان حاصلاً في الربيع لكنّ القابل فيه معدوم وهو لطافة جوهر الهواء ورقّته، فإنّ هواءه غليظ بسبب برد الشتاء المتقدّم*188* ورطوبته ولم يحصل بعد من قوّة الحرّ ما يزيل ذلك ويوجبه له شدّة استعدادة لما ذكرنا. وثانيهما أنّ الخريف أردأ الفصول وأقواها في*189* إيجاب الأمراض، ولمّا كان حاله كذلك ضرب المثال به في التغيّر اليومي فإنّ التغيّر القصير المدّة لا يقوى على إيجاب ما يوجبه إلّا إذا كان قوياً جدًّا فإنّه قد ثبت أنّ قوّة الأثر إمّا*190* لقوّة المؤثر أو*191* لدوام تأثيره فالتغيّر اليومي ظهور الأثر عنه ليس له علّة سوى قوّة المؤثّر. وإنّما قلنا إنّ الخريف أردأ الفصول وذلك لوجوه سبعة: أحدها لاختلاف الهواء فيه وتردّد الناس فيه من حرّ مفرط إلى برد على ما عرفت، ولا شكّ أنّ ذلك ممّا يضعف القوى البدنية والحرارة الغريزية. وثانيها كثرة الفواكة المستعملة فيه التي هي أقوى سبباً*192* في إيجاب العفن. وثالثها رداءة الأخلاط فيه وفسادها لغلبة الاحتراق عليها. ورابعها حصوله*193* الصيف المحلّل للقوى وللحرارة الغريزية. وخامسها تحيّر الطبيعة فيه في فعلها فإنّها عند ما تروم تحليل المادّة عند قوّة الحرّ بمانعها البرد الحاصل في لياليه وغدواته. وسادسها ميل مزاجه إلى اليبس الذي هو مضادّ للحيوة*194* ومناسب للموت. وسابعها قلّة الدم فيه الذي هو أشرف الأخلاط وبه اغتذاء الأعضاء والزيادة في النمو وصار حاله كذلك مع الدم، وذلك لوجوه ثلاثة: أحدها أنّ مزاجه مناف لتوليد الدم؛ وثانيها أنّ*195* الخلط المذكور توليده من جودة الهضم والهضم*196* في هذا الفصل ضعيف لتوارد الحرّ فيه عقيب البرد؛ وثالثها موادّ هذا الفصل بتحلّل لطيفها بسبب حرارة*197* الصيف ونقي كثيفها بسبب برد الهواء الحاصل فيه. إذا عرفت هذا فنقول وباقي الفصول إذا اعتبرنا حالها*198* لم نجد هذه الأسباب مجتمعة فيه فلذلك كان أردأ الفصول.البحث الثالث قوله «في يوم واحد»: وذلك لأنّ التغيّر إلى جانب [L5 75a] الحرارة والبرودة قد يكون في أيّام متعدّدة بمعنى أن تكون أيّام حارّة ثمّ يأتي بعدها أيّام باردة. ومثل [Y 134a] هذا النوع من التغيّر لا يحدث ما ذكره أبقراط من*199* الأمراض الخريفية بل الأيّام الحارّة تحدث الأمراض الحارّة في المستعدّين لها والأيّام الباردة*200* تحدث الأمراض الباردة في المستعدّين لها، فلذلك اشترط أن يكون التغيّر المذكور في يوم واحد. ومراده بالحرّ والبرد الحادثين أن يكونا أكثر من المعهود في جميع الأيّام فإنّ كلّ*201* يوم طرفاه باردان ووسطه حارّ لكن لمّا كان ذلك مكرّراً*202* أو مستمرًّا كان مألوفاً للأبدان فلا ينفعل عنه بحيث أنّه يحدث مرضاً.البحث الرابع: التغيّر الحاصل في فصل من فصول السنة إن لم يستمرّ في جملة الفصل أو في أكثره بحيث أن ينفعل عنه الأبدان، وإلّا لم*203* يوجب هذه الأمراض. وهذا هو معنى قوله «متى كان في أيّ وقت من أوقات السنة*204*» أي في جملة الفصل، وإلّا فمتى فهم*205* من ذلك أنّ التغيّر المذكور يكون في يوم واحد فقط*206* فإنّه لا يقوى على إيجاب مرض من الأمراض البتّة لقصر زمان التأثير إلّا أن يكون عظيماً جدًّا.البحث الخامس لقائل أن يقول تشبيه أبقراط الخريف بالوقت المختلف في الحرّ والبرد ليس بصحيح، وذلك لأنّ الخريف على المذهب*207* الحقّ معتدل بين الحرارة والبرودة مائل إلى جهة اليبوسة، وإذا كان كذلك فكيف يصحّ تشبيهه بما ذكره؟: فإن قيل فمن أين يعلم أنّه كذلك؟ فنقول: أمّا اعتداله بين الحرّ والبرد فهو أنّ بعد الشمس عن مسامتة الشمس رؤوسنا فيه كبعدها عن ذلك في زمان الربيع، وقد علم أنّ المسخن للهواء مسامتة الشمس لرؤوسنا والمبرّد له بعدها عن ذلك، وإذا كان*208* كذلك فيكون حكمه في الحرّ والبرد كحكمه في زمان الربيع. وأمّا ميله إلى اليبوسة فلأنّ الشمس قد خفّفت*209* رطوبة الهواء ولم يحدث بعد من العلل المرطبة ما يقابل تخفيف*210* العلل المخفّفة، ويجب أن يعلم أوّلاً أنّ المراد بالرطوبة هاهنا*211* اختلاط أجزاء هوائية*212* بأجزاء مائية*213* وباليبوسة انفشاش هذه عنها أو مخالطة أجزاء دخانية لها. فإذا*214* عرفت هذا فنقول: لا شكّ أنّ الهواء في الصيف خال*215* من مخالطة الأجزاء المائية، فلو حصل مثل هذا في الخريف. فأمّا أن يكون وارداً عليه من خارج أو من داخل، فإن كان الأوّل فذلك إمّا بنزول مطر وإمّا*216* بصعود بخار؛ وإن كان من داخل*217* فذلك بأن ينقلب بعض أجزاء الهواء ثمّ*218* ما يخالطه ويفيده الرطوبة لكنّ الخريف لم يحصل له شيء من ذلك فلا يكون رطباً بل مائلاً إلى اليبوسة. أمّا الأوّل ففساده ظاهر وهو نزول المطر. وأمّا الثاني فإنّ البخار حصوله عن حرارة قوية في باطن الأرض وحرّ ضعيف في الجوّ. أمّا الأوّل فليقوي على تبخير*219* ما هو هناك من الأجزاء القابلة للتبخير. وأمّا الثاني فلئلا يجمد ما يتصاعد من البخار إذا كان الحرّ ضعيفاً جدًّا أو يحلّله ويجعله هواء إذا كان قوياً، وحال الأرض والجوّ في الخريف بضدّ ذلك. أمّا باطن الأرض فهو*220* أبرد ممّا هو في زمان الشتاء، وذلك لتخلخل مسامها*221* وتحليل الحرارة فيها*222*، فحرارة الهواء الخارجي. وأمّا الجوّ فإنّ الحرارة فيه [Y 134b] بعد قوية جدًّا، وذلك لأنّ اتّصال الضوء بالمضيء على هيئة مخروط أو على هيئة أسطوانة، ولكلّ واحد منها وسط ومحيط. ونحن في الصيف واقعون في الوسط أو قريباً منه فلذلك كان الحرّ فيه قوياً جدًّا. وفي الربيع والخريف فيما بين الوسط والمحيط فكان*223* الحرّ فيهما دون ذلك لتأثير المجاور المحيط. وفي الشتاء قريبون من المحيط فلذلك كان الحرّ فيه*224* ضعيفاً جدًّا، فالحاصل ممّا ذكرنا أنّ حرارة الجوّ في الخريف بعد قوية جدًّا، ومتى كانت كذلك حلّلت ما يتصاعد من باطن الأرض من البخار وجعلته هواء. وأمّا الثالث وهو القول بالانقلاب فهو باطل في حقّ الخريف. وذلك لأنّ البرد وإن كان هو المحيل للأجزاء الهوائية إلى الأجزاء المائية غير أنّ الفاعل لذلك هو البرد القوي لا الضعيف، وبرد الخريف ضعيف لا يقوى على ذلك لأنّا فيه بعد بين*225* الوسط والمحيط من المخروط المذكور أو الأسطوانة*226*. فإن قيل هاهنا بحثان: أحدهما أن يقال لم لا انتقل الخريف إلى الرطوبة كما انتقل إلى*227* البرودة؟؛ وثانيهما أن يقال إنّ الهواء الشتائي الرطب اعتدل بحرارة الربيع فلم لا اعتدل يبس الهواء الصيفي ببرودة الخريف الضعيفة؟ فنقول الجواب عن الأوّل أنّ*228* الانتقال إلى البرودة أسهل منه إلى الرطبوة، وكيف لا والبرودة كيفية فاعلية*229* والرطوبة كيفية انفعالية؛ والجواب عن الثاني أنّ الاستحالة إلى الجفاف أسهل منه إلى الرطوبة، وذلك لأنّ تأثير الحرارة في إفناء الرطوبات وتحليلها أسهل من تأثير البرودة في تحصيلها، وكيف لا وإعدام الشيء أسهل من إيجاده، وذلك لأنّ الأوّل يكفي فيه*230* أمر واحد والثاني موقوف على اجتماع أمور، فلمّا كان حال حرارة*231* هواء*232* الربيع الحال الأوّل وحال برد الخريف الحال الثانية لكان*233* نقل هواء الشتاء إلى الاعتدال في الرطوبة أسهل من نقل برد الخريف لهواء الصيف إلى الاعتدال من اليبوسة، فظهر ممّا ذكرنا أن الجوّ الضعيف إحداثه للتخفيف أسهل من إحداث البرد الضعيف للرطوبة، فثبت حينئذ بما ذكرنا اعتدال الخريف في الحرارة والبرد ومثله إلى اليبوسة*234*. وإذا كان كذلك فيقول المعترض فكيف يصحّ تمثيله بالوقت المختلف فيه الحرّ والبرد؟ فنقول: لا شكّ أنّ طبيعة الخريف كذلك غير أنّ هواءه لمّا كان لطيفاً جدًّا بسبب تأثير حرّ الصيف المتقدّم فيه صار قابلاً لما يرد عليه، فعندما تشرق الشمس على الأفق يسخن الهواء، ثمّ تشتدّ جدًّا عند توسّطها، ثمّ تأخذ في الاعتدال عند ميلها، ثمّ في البرد عند غيبوبتها، ثمّ يشتدّ في الليل لعدم تأثيرها وتأثير برد الماء والأرض فيه. وكلّ هذا لشدّة قبوله لتأثير الأمر الخارجي. واللّه*235* أعلم.5a.قال أبقراط: الجنوب يحدث ثقلاً في السمع*236* وغشاوة في البصر وثقلاً في الرأس*237* وكسلاً واسترخاء فعند قوّة*238* هذه الريح*239* وغلبتها تعرض للمرضى هذه الأعراض.الشرح هاهنا مباحث ثمانية.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*240* بما قبله: وهو أنّه لمّا ذكر تأثير أوقات السنة في الأبدان وذكر أنّ ذلك لمّا*241* يلزمها من [Y 135a] تغيّر كيفيات الهواء، ذكر بعد ذلك تأثير الرياح في الأبدان. [L7 75b] فإنّها مناسبة للهواء من وجهين: أحدهما أنّه مادّة الريح فإنّه قد جاء في كلام أرسطو أنّ الريح هو*242* متحرّك هواء، قيل والذي يمكن أن يقال في هذا الهواء مادّة الريح ومادّة الشيء لا يجوز وضعها مكان الجنس؛ وثانيهما أنّ تأثير الرياح في الأبدان ممّا*243* يلزمها من الكيفيات فكان ذلك منها مناسباً لتأثير الهواء فيها.البحث الثاني: الرياح لها حظّ متوفّر في تغيّر*244* الهواء ثمّ في الأبدان. وذلك لأنّها بقوّة حركتها توصل ما تمرّ به إلى المواضع التي لا يمكن أن يصل هواء إليها بطبعه، ولذلك صارت تغيّر طبيعة النبات والحيوان أيضاً*245* حتّى من الذكورة إلى الأنوثة*246* وبالعكس، فإنّه قد اعتبر هذا غير مرّة حتّى أنّ الرعاة عند سفاد الغنم ينظرون إلى الريح الهابّة. فإن كانت جنوبية حكموا بكثرة الأناث في الحمل*247*، وإن كانت شمالية حكموا بكثرة الذكور*248* في الحمل. ولها تأثير قوي في الأبدان الإنسانية في تغيّر ألوانها واسترخاء حركاتها وغير ذلك من الأعراض التي سنذكرها.البحث الثالث: عدد الرياح بحسب المشهور أربع*249*، وذلك بحسب عدد جهات العالم، وهي المشرق والمغرب والشمال والجنوب. فالصبا هي الهابّة من جهة المشرق، والمغربية هي الهابّة من خلف المستقبل له ولذلك سميّت الدبور، والشمالية هي الهابّة عن شمال المستقبل للمشرق، والجنوب هي الهابّة عن يمينة. وأمّا عند البسط والتفصيل فمهابّ الرياح اثنا عشر مهبًّا لأنّ الأفق العالمي يتحدّد باثني*250* عشر حدًّا، فثلاثة*251* مشرقية وثلاثة مغربية وثلاثة جنوبية وثلاثة شمالية. فالمشارق الثلاثة مشرق الاعتدال وهو المشهور عند الجمهور بالمشرق والريح الهابّة منه تسمّى الصبا، ومشرق الصيف وهو*252* تقاطع مدار رأس السرطان للأفق، ومشرق الشتاء وهو تقاطع مدار رأس الجدي للأفق. ويقابل هذه المشارق مغارب ثلاثة تحدث من تقاطع هذه الدوائر للأفق إلى*253* جهة المغرب، والنقطة الشمالية والجنوبية تحدث من تقاطع الأفق مع دائرة نصف النهار نقطة، ومن تقاطع الأفق للدائرتين الموازنتين لدائرتي نصف النهار المماسّتين للدائرتين الدائمتي الظهور والخفاء من غير*254* قطع نقطتين. فيكون في جهة الشمال ثلاثة نقط وهي المهابّ الشمالية، وفي جهة الجنوب ثلاثة نقط وهي المهابّ الجنوبية. ولهذه الرياح أسماء عربية*255* قد ذكرناها في شرحنا الكلّيات القانون ليس لنا حاجة بذكرها هاهنا.البحث الرابع: الجنوب والشمال على نوعين: مطلق ومضاف. فالجنوب المطلق هو ما مال عن خطّ الاستواء إلى جهة القطب الذي يقرب منه سهيل، وليست العمارة في هذه الجهة كما في الجهة الشمالية، فإنّ العمارة تنتهي في هذه الجهة إلى ستّة عشر درجة من خطّ الاستواء، ومع ذلك فهذه العمارة ليست هي عمارة يعتدّ بها بل هي جزائر وفيها أناس شبيه*256* بالحيوانات الغير ناطقة في خلقهم وأخلاقهم*257*، والمضاف هي*258* كلّ بقعة تلي القطب*259* الجنوبي. والشمال المطلق هو*260* ما مال عن*261* خطّ الاستواء إلى جهة القطب الذي يقرب منه [Y 135b] الدبّ الأكبر والأصغر، وفي هذه الجهة الأقاليم السبعة، والمضاف كلّ بقعة تلي القطب الشمالي. ولنبسط القول في هذا الموضع فنقول: الأرض كرية الشكل، وكذلك الفلك وهو متحرّك من المشرق إلى المغرب على قطبين ثابتين من جهة الشمال والجنوب وهما طرفا المحور وهو خطّ في وسط الكرة يمرّ بمركز الأرض؛ وإنّ السماء مقسومة بدائرة عظيمة بنصفين من المشرق إلى المغرب بعدها عن القطبين على السواء*262* تسمّى معدّل النهار لأنّ الشمس إذا وصلت إليها اعتدل الليل والنهار في جميع المعمورة، والموضع الموازي لهذه الدائرة من الأرض يسمّى خطّ الاستواء؛ ثمّ إنّ*263* هذه الدائرة تقسمها دائرة أخرى بنفصفين من الشمال إلى الجنوب تسمّى دائرة نصف الهنار تمرّ بالقطبين، فتنقسم الأرض أربعة ارباع، اثنان جنوبيان واثنان شماليان، وأحد الشماليين والجنوبيين*264* لا عمارة فيه البتّة بل هما معموران*265* بالماء. والربع الآخر الشمالي تنتهي العمارة فيه إلى ستّ وستّين*266* درجة من خطّ الاستواء إلى القطب الشمالي وفيه الأقاليم السبعة، وبعد ذلك لا عمارة فيه البتّة، وذلك لاستيلاء البرد. والربع الآخر الجنوبي تنتهي العمارة فيه إلى ستّ*267* عشر درجة من خطّ الاستواء على ما عرفت؛ ثم إنّ الشمس تحدث بحركتها الخاصّة دائرة أخرى تسمّى دائرة البروج تقاطع معدّل النهار بنصفين على وراب، وقطبا هذه الدائرة موضعا التقاطع وأحد هذين التقاطعين عند رأس الحمل والآخر عند أوّل الميزان، وتمرّ هذه الدائرة في الشمال برأس السرطان وفي الجنوب برأس الجدي، وعلى هذا التقدير تكون الشمس مسامتة لخطّ*268* الاستواء في السنة مرّتين: أحدهما عند كونها في رأس الحمل، وثانيهما في أوّل الميزان غير أنّه لا يدوم مسامتها، ولا تبعد عن ذلك بعداً كثيراً، ويكون*269* كلّ فصل في هذه البقعة خمسة وأربعين يوماً، فتكون الفصول هناك*270* متضاعفة، ويلزم من هذا أن يكون هواء*271* هذه البقعة متشابهاً دائماً.البحث الخامس: لقائل أن يقول لم قال أبقراط الجنوب يحدث ثقلاً، ولم لا قال الرياح الجنوبية تحدث كذا وكذا؟ نقول: وذلك ليندرج في ذلك البلاد الجنوبية غير أنّ الفرق بين ما تحدثه الرياح وبين ما تحدثه البلاد أنّ الأوّل يكون حصول ما يحصل منه بعد*272* أن لم تكن، والثاني دائم الحصول. واعلم أنّ الرياح الجنوبية تسمّى الرياح البيض*273*، وذلك لوجهين: أحدهما لإحداثها الصحو، وذلك لأنّها بحرارتها تذيب السحب وتحلّلها*274* فيبيض الجوّ؛ وثانيهما أنّها متى هبّت كثر البيض في الدجاج، وهذه الرياح الغالب عليها في الأكثر الحرارة والرطوبة. أمّا الحرارة فثلاثة أوجه: أحدها أنّها تهبّ*275* من جهة خطّ الاستواء الذي تسامته الشمس*276* في [L5 76a] السنة مرّتين فيكون الهواء الآتي من هذه الجهة حارًّا؛ وثانيها قرب الشمس من هذه الجهة، وذلك لأنّها عند كونها في الحضيض تكون في غاية القرب من الأرض وحضيضها*277* الآن في الأبراج الجنوبية، وحين ما تكون قريبة من الأرض تكون أعظم في الروية فيكون نورها عند كونها لذلك*278* أعظم وأكثر، وذلك*279* موجب [Y 136a] لقوّة الحرّ. والحرارة متى كانت قوية بقي منها بقية في المادّة المتصعّدة بها*280* فلذلك كانت الرياح الجنوبية حارة؛ وثالثها ستعرف أنّ هذه الرياح تستصحب أبخرة كثيرة، وقد علمت أنّ الأبخرة مسخّنة مرطبة. وأمّا الرطوبة فلأنّ هذه الجهة كثيرة البخار وهي ممّا ترطب الهواء لوجهين: أحدهما من جهة مرورة بها، وثانيهما من جهة البخار المنفصل منها المخالط له. وقولنا في الرياح الجنوبية إنّها كذلك في الأكثر، وذلك لأنّه قد يكون بلد جنوبي يليه جبال ثالجة ومياة جامدة*281* فتكون الرياح*282* الجنوبية الهابّة بهذا البلد باردة يابسة، وقد تكثر الرياح الجنوبية في الصيف مع*283* كون الشمس شمالية، وذلك لأنّ الرياح الشمالية تنقل إلى جهة الجنوب رطوبات*284* لأنّها تمرّ أوّلاً بالبحر فترطّب تلك الأرض وتعدّها اللتدخين والتبخير، وحينئذ تحصل عنها الرياح. وقد تقلّ الجنوبية في الشتاء مع كون الشمس جنوبية، وذلك لقوّة الشمس هناك فتلطّف المادّة وتحلّلها قبل الوصول إلينا لبعد المسافة.البحث السادس في اقتضاء الجنوب: لمّا ذكره الجنوب سواء كان هواء أو بلداً فهو مسخن مرطب، فبتسخينه*285* يخلخل الدماغ ويوسع مسامه، وبترطيبه*286* يرخيه ويهيّئ الحرارة للنفوذ ويترتّب على ذلك تكدّر*287* جوهر الروح وتغليظ قوامه. وقد ثبت في التشريح*288* أنّ أعصاب الحركة الإرادية والحواسّ نابتة منه فتتكدّر الأرواح النافذة في هذه الآلات. وأيضاً فإنّ هذه*289* بحرارتها ورطوبتها تبخر في البدن أبخرة كثيرة. والدماغ موضوع في أعلى البنية*290*، والأبخرة بطبعها طالبة للأعالي*291*. والدماغ مع كونه كذلك جرمه متخلخل ومزاجه رطب فهو قابل لما يرد عليه، ومتى ارتفعت الأبخرة إليه كدّرت أرواحه وغلظت قوامها*292*. إذا عرفت هذا فنقول ممّا ذكرنا يعلم*293* كيفية حدوث ما ذكره الإمام أبقراط من الجنوب. أمّا ثقل الرأس*294* فلاستيلاء الرطوبة عليه وكثرة ما يرتفع إليه من الأبخرة. وأمّا ثقل السمع فلغلظ جوهر الروح*295* الحامل للقوّة السامعة ولاسترخاء الأعصاب الحاملة لها. وأمّا غشاوة البصر فلذلك أيضاً. وأمّا الكسل وهو العجز عن الحركات فلاتسرخاء الأعصاب المحرّكة للأعضاء. وأمّا الاسترخاء وهو ثقل الأعضاء وعجز الطبيعة*296* عن إقلالها فسببه ابتلال الأعضاء والعضلات وضعف القوّة المحرّكة عن تحريك الأعضاء*297*. فإن قيل ما الفائدة في قوله «ثقلاً في السمع وغشاوة في البصر» ثمّ ذكر الرأس*298* ولم لا اقتصر على ذكر السمع والبصر وترك ذكر الرأس أو بالعكس؟ فنقول الآفات الحاصلة للسمع والبصر على نوعين: خاصّة بهما وحاصلة لهما بواسطة حصولها للرأس. والفرق*299* بين ذلك بعموم الآفة وخصوصتها وهو أنّه متى كانت الآفة من القبيل الأوّل كانت خاصّة ومتى كانت من القبيل الثاني كانت عامّة، وآفة الحاسّتين المذكورتين في هذه الصورة حصولها بواسطة حصولها في الرأس، فلذلك ذكرهما ثمّ ذكر الدماغ ليعلم [Y 136b] أنّ الآفة فيهما لا فيه لأنّ هذه الرياح بذاتها وهو مبدأ الحواسّ في المبدأ متى تضرّر تضرّر ما ينشأ ويتفرّع منه.البحث السابع <في> قوله «فعند قوّة هذه الريح وغلبتها*300* تعرض للمرضى هذه الأعراض»: لقائل أن يقول هذا الكلام فيه نظر من وجوه أربعة: أحدها لم خصّص الريح بالذكر دون البلد الجنوبي؟؛ وثانيها هذه الأمور المذكور الحادثة عن الجنوب تعرض للأصحّاء وللمرضى، وإذا كان كذلك فلم خصّص ذكر ذلك بالمرضي دون الأصحاء؟؛ وثالثها لم سمّي ما يحدث عن الجنوب أعراضاً ولم لا سمّاها*301* أمراضاً أو دلائل؟؛ ورابعها المستفاد من الجنوب كيفيتان مجرّدتان، والكيفيات المجرّدة لا تقدر على إيجاب ما ذكره من الأعراض. فنقول الجواب عن الأوّل قد أشرنا إليه وهو أن نقول إنّما خصّص الريح بالذكر دون البلد، وذلك لأنّ الحادث عن البلاد الجنوبية مستمرّ لا اختلاف فيه فيكون*302* ما يحدث عنها دائماً، وإذا*303* كان الحاصل من هذه بعد أن لم تكن فإنّما يكون عن الريح فقط، فلذلك قال «فعند غلبة هذه الريح يتوقّع  للمرضى*304* هذه الأعراض». والجواب عن الثاني: الأمور المذكورة الحاصلة عن الجنوب تحدث للأصحّاء وللمرضى غير أنّ حصولها للمرضى أكثر وأظهر، وذلك لاستعدادهم لحصولها فلذلك خصّص ذكر ذلك بالمرضى*305*. والجواب عن*306* الثالث: لمّا كان أكثر عروض ذلك للمرضى والعارض للأمراض تسميته بالأعراض أولى من يسميته بالأمراض والدلائل. أمّا الأوّل فلأنّها عارضة للأمراض والعارض للأمراض أعراض بالإضافة إليها. وأمّا الثاني*307* فلأنّ الدلائل تعمّ ما يعرض للأصحّاء والمرضى. وقد علمت أنّ أكثر ما يعرض من الجنوب من الأمور المذكورة للمرضى لاستعدادهم لا للأصحّاء وما يعرض للمرضى يسمّى أعراضاً*308*. وقد علمت أنّ قوانين الطبّ أكثرية فسمّى*309* ما يحدث عنها باسم الأكثري الحدوث وهي الأعراض. والجواب عن الرابع: الكيفيات المجرّدة وإن كانت عاجزة عن إحداث ما ذكره غير أنّها تولّد*310* في المستعدّين مادّة موجبة لذلك.البحث الثامن: هذه الاعراض التي ذكرها الإمام*311* أبقراط قد تحصل عن الرياح المذكورة وقد تحصل عن طبيعة المرض. فإن كان حصولها عن الأوّل فتكون عامّة، وإن كان عن الثاني فلا يكون كذلك. فبهذا يفرق بين ما إذا كانت الأعراض المذكورة حاصلة عن الجنوب وبين ما إذا كانت حاصلة عن طبيعة المرض. واللّه*312* أعلم.5b.قال أبقراط: وأمّا الشمال فيحدث سعالاً وأوجاع الحلوق والبطون اليابسة وعسر البول والاقشعرار ووجعاً في الأضلاع والصدر فعند غلبة هذه الريح وقوّتها ينبغي أن يتوقع في الأمراض حدوث هذه الأعراض.الشرح هاهنا مباحث ثمانية.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*313* بما قبله: وهو أنّه لمّا بيّن ما تحدثه الجنوبية من الأعراض في المستعدّين لها [L5 76b] ذكر ما تحدثه الشمالية من ذلك، فإنّ هذه تقابل تلك في المزاج والتأثير. [Y 137a] فإن قيل: فهلّا*314* ذكر ما تحدثه الرياح المشرقية والمغربية كما ذكر ما يحدثه الريحان المذكورتان*315*؟ فنقول: وذلك لأنّ المشرقية والمغربية معتدلتان*316* على ما سنوضحه والمعتدل لا يؤثر في البدن أموراً غريبة تسمّى أعراضاً. وقد عرفت أنّ*317* غرض أبقراط في هذا الموضع ذكر ما تؤثره الرياح من الأعراض*318* في الأبدان المستعدّة لتأثيرها.البحث الثاني في ذكر ما يدلّ على اعتدال المشرقية والمغربية*319*: هذا أمر قد أؤعدنا ببيانه فنقول: والذي يدلّ على ذلك أنّ الجهة المشرقية*320* ليست الشمس*321* بعيدة عنها كحالها مع الشمالية ولا هي قريبة إليها كحالها مع الجنوبية فتكون معتدلة في الحرّ والبرد بالإضافة إلى ما ذكرنا، وكذلك الحال في المغربية*322*. وأمّا الرطوبة واليبوسة فليس في جهة المشرق من البخار والمياه كما في جهة الجنوب ولا من الجبال المثلوجة والجمد كما في جهة الشمال فتكون معتدلة في الرطوبة واليبوسة، غير أنّ المشرقية أميل إلى اليبوسة والمغربية*323* إلى الرطوبة. وذلك لوجهين: أحدهما أنّ شمال المشرق أقلّ بخاراً من شمال المغرب فتكون المغربية*324* أرطب؛ وثانيهما أنّ الشمس إذا أشرقت على البلد تكون مصاحبة لرياح تلك البلدة فيكون فعلها فيها فعلاً قوياً بخلاف المغربية*325*، فإنّ فعلها فيها وهي مدبرة فتكون منصرفة عنها لا إليها فيكون فعلها فيها*326* فعلاً ضعيفاً فتكون أرطب.البحث الثالث: قد عرفت أنّ الرياح الشمالية هي الهابّة عن شمال المستقبل للمشرق وهي في الأكثر باردة يابسة. أمّا بردها فلأنّ جهة الشمال كثيرة الثلوج والجبال فعند مرور الرياح بها تفيدها برداً. وأمّا اليبوسة فلقلّة ما يخالط الرياح المذكورة من الأبخرة الرطبة لجمود المياه الكائنة في هذه الجهة لقوّة البرد. وإنّما قلنا في الأكثر لأنّه يحتمل أن يكون شمال بلد ما*327* مياه كثيرة فتفيد الرياح المذكورة حرارة ورطوبة بما يتصاعد منها*328* من الأبخرة*329*. واعلم أيضاً أنّ حكمنا على الرياح الشمالية بذلك بالقياس إلى بلادنا، وإلّا فمتى امتدّت إلى جهة الجنوب لم يبعد أن تسخن بمرورها على بلاد حارّة.البحث الرابع لقائل أن يقول هاهنا اعتراضان: أحدهما لم قدّم ذكر الجنوب*330* على الشمال*331* وقد كان*332* يجب عليه أن يكون الأمر بالعكس، وذلك لوجهين: أحدهما لأنّا شماليون، وثانيهما لأنّ*333* منافعها أكثر من منافع الجنوب*334* فتكون أشرف منها وتقديم الأشرف على الأخسّ واجب؛ وثانيهما لم لا ذكر أبقراط في إحكام الرياح الشمالية ما يقابل*335* إحكام الرياح الجنوبية وهي قوّة القوّة وجودة الأفعال الطبيعية وصفا الحواسّ: قلنا الجواب عن الأوّل أنّ*336* الإمام أبقراط في مقام ما تؤثره الريحان المذكورتان*337* في الأبدان المستعدّة*338* لتأثيرهما*339* من الأعراض وآثار الجنوبية بالحرارة والشمالية بالبرودة والحرارة أقوى الفاعلين فتقديمها أولى. والجواب عن الثاني أنّ*340* غرض أبقراط أن يذكر ما توجبه هذه الرياح من الأعراض المرضية في الأبدان المستعدّة لها، ولذلك قال «يتوقّع*341* [Y 137b] في الأمراض حدوث هذه الأعراض» وللأمور*342* المذكورة أحوال صحّية.البحث الخامس في بيان كيفية*343* إيجاب الرياح المذكورة: لمّا ذكره الإمام أبقراط، وهي أمور سبعة: أحدها السعال وثانيها وجع الحلق وثالثها يبس البطن ورابعها عسر البول وخامسها القشعريرة وسادسها وجع الأضلاع وسابعها وجع الصدر. أمّا السعال فلوجهين: أحدهما أنّ الحنجرة وقصبة الرئة أعضاء غضروفية وهي*344* باردة يابسة على ما أوضحنا في شرحنا الكلّيات القانون، والرياح المذكورة كذلك فتزيدها برداً ويبساً وتؤديها لا سيّما ووصولها إلى الأعضاء المذكورة بسرعة من غير أن تمرّ بعضو آخر تفعل فيه*345* وتنكسر*346* حمّيتها، وهذا لا يناقض*347* حكمنا إن حفظ الصحّة بالشبيه، فإنّ هذا القدر مخصوص بالأغدية لا بالأدوية وحكم*348* الهواء حكم الدواء لأنّه يؤثر في البدن مع بقاء صورة النوعية؛ وثانيهما كثرة النزلات الحادثة عند*349* هبوب الرياح المذكورة، وذلك لتكثيفها*350* للمسام وحبسها للموادّ ببردها ويبسها. وأمّا وجع الحلق فتارة يفهم من الحلق قصبة الرئة والحنجرة وتارة يفهم منه المريء والنغانغ، والكلّ حقّ. فإنّ هذه الرياح لبردها ويبسها تحبس الموادّ في الباطن*351* وعند احتباسها في الدماغ تقطر إلى الأعضاء المذكورة وتحدث ما ذكرنا. وأمّا يبس البطن فلوجوه ثلاثة: أحدها بتكثيفها*352* عضل المقعدة فتحتبس الفضلات البرازية، وعند ذلك تنشف الحرارة الباطنة رطوباته فتجفّ؛ وثانيها قوّة الحرارة الغريزية في الباطن، فإنّ الرياح المذكورة لبردها ويبسها تهرب الحرارة الغريزية منها إلى الباطن على ما عرفت، وعند قوّتها في الباطن تنشف بلّة البراز ورطوبته فيجفّ*353*؛ وثالثها لجودة الهضم، فإنّك قد عرفت أنّ الحرارة قوية في الباطن في هذا الوقت، ومتى قويت هذه الكيفية جاد الهضم والاستمراء وعند ذلك تقلّ الفضلات البدنية جميعها فيقلّ البراز، وهذه الفضلة عند كونها قليلة ثمّ تهتمّ الطبيعة البدنية العامّة والخاصّة بدفعها فتبقى محتبسة في المعاء فتنشف رطوباتها*354* وبلّتها وتجفّ. قوله «والبطون اليابسة» تحتمل أن يكون*355* الضمير في ذلك عائداً*356* إلى البطون أي أنّ*357* الرياح المذكورة توجب يبس البطن وتحتمل أن يكون الضمير عائداً إلى الحلوق أي أنّ الرياح المذكورة توجب يبس الحلوق*358* ببردها ويبسها. وأمّا*359* جالينوس فإنّه فهم من ذلك أنّه عائد إلى البطون والحلوق، قال: فإنّ الحلق عند هبوب هذه الرياح يحدث فيه يبس أي جفاف، وكذلك البطن، وأعني به البراز، فإنّه يجفّ ويصلب عند [L5 77a] هبوب هذه*360* الرياح. والحقّ عندي أنّ الضمير في اليبس عائد إلى البطن لأنّه أقرب مذكور*361*. وأيضاً فإنّ هذه الريح تحدث أمراض العصر والحقن فتقطر عند ذلك الموادّ إلى*362* الحنجرة وقصبة الرية وتحدث أوجاع الحلق، ومثل هذه الأوجاع لا يكون معها سعال يابس أي بلا نفث البتّة. وأمّا عسر البول فذلك لبرد المثانة [Y138a] لعصبية جوهرها فتكون مستعدّة لتأثير برد الرياح الشمالية، وذلك موجب لحالتين: إحداهما*363* ضعف دافعتها فإنّ فعل هذه يتمّ بالحرارة؛ وثانيتها*364* قوّة*365* ماسكتها لأنّه قد علم أنّ هذه محتاجة في فعلها إلى حرارة مقصرة، وكلّ*366* واحد ممّا ذكرنا موجب لعسر خروج البول. وأمّا الاقشعرار فنقول: البدن الهابّة عليه هذه الرياح لا يخلو إمّا أن يكون بارد المزاج وإمّا أن يكون حارّ المزاج*367*. فإن كان الأوّل فإيجاب الريح*368* المذكورة للاقشعرار فيه ظاهر، وذلك*369* لهروب الحرارة*370* الغريزية إلى جهة المبدأ طلباً للقوّة، وذلك لضعفها في الأصل ولوجود الطاري. وإن كان الثاني فإيجاب الريح المذكورة للقشعريرة*371* أيضاً ظاهر، وذلك لحبسها الأبخرة*372* الحارّة*373* اللذاعة فتلذع الأعصاب والأغشية. وبالجملة الأعضاء الحساسة فتهرب*374* الحرارة الغريزية لذلك إلى جهة المبدأ ويستولي البرد على الظاهر فيحصل*375* القشعريرة*376*. وأمّا وجع الأضلاع أي ما يلي الأضلاع، وذلك لغلبة العظام والأغشية والأعصاب هناك، وكلّ هذه باردة على ما أوضحنا في شرحنا الكلّيات القانون. وقد علمت أنّ الاستحالة في الجنس القريب أسهل منها*377* في البعيد، فيكون تألّم*378* ما ذكرناه من الأعضاء من البرد أكثر من تألّم الأعضاء الحارّة منه، والريح المذكورة باردة. وأمّا وجع الصدر فلما ذكرنا في أمر الأضلاع ولأنّه برد عليه بالاستنشاق فيؤذي ما في تجويفه من الأعضاء ببرده ويبسه.البحث السادس: إنّما قال الشمال، وذلك ليعمّ الرياح الشمالية والبلاد الشمالية غير أنّه يجب أن تعلم أنّ آثار البلاد الشمالية لا تختلف البتّة بل هي*379* على وتيرة واحدة بخلاف الرياح، فإنّ آثارها تستدّ باستدادها وتحدث بعد إن لم تكن، فلذلك خصّص الرياح بالذكر دون البلد، وسمّي ما يحدث عنها أعراضاً لأنّها أمور عارضة أي طارية بخلاف الحادث عن البلدان*380*، فإنّه أمر صحّي لأنّه مألوف مستمرّ الوجود. وخصّص المرضى بأكثر أيضاً*381* لاستعدادهم لتأثيرها. ومراده بالمرضى بالأمراض الباردة، والأصحّاء وإن كان يعرض لهم شيء من ذلك لكنّ عروضه للمرضى أولى*382* وأكثر لما ذكرنا. وسمّي ما يحدث عن ذلك أعراضاً لما ذكرنا في الرياح الجنوبية. فإن قيل لم قال في الرياح الجنوبية فعند قوّة هذه الريح وغلبتها يعرض للمرضى هذه الأعراض، وفي الرياح الشمالية فعند غلبة هذه الريح وقوّتها*383* ينبغي أن يتوقّع في الأمراض حدوث هذه الاعراض فجعل ما يحدث عن الرياح الشمالية متوقّع الحدوث، ولم يجعل ما يحدث عن الجنوبية كذلك بل بحدوثه، فنقول: وإنّما كان كذلك*384* لأنّ تأثير الجنوبية بالحرارة والشمالية بالبرودة والحرارة أقوى للفاعلين فكان تأثيرها أسرع وأقوى وأمكن في الوجود من تأثير البرودة.[Y 138b] البحث السابع: الرياح الشمالية عند هبوبها تقلّ الأمطار والغيوم، وذلك لأنّها تعكس الأبخرة الرطبة الآتية من جهة الجنوب وتمزق السحاب المنعقد منها في جهة الجنوب. وهذ هو أحد الأسباب الموجبة ليبس هواء هذه الجهة، لأنّه قد علم أنّ المراد بقولنا هواء رطب في هذا الموضع هو ما تخالطه أبخرة كثيرة، وباليابس ما يحلّل ذلك عنه*385* أو ما*386* خالطه أجزاء دخانية.البحث الثامن: إذا تساوى بلدان في البعد عن خطّ الاستواء وكان أحدهما شمالياً والآخر جنوبياً، ذهب ابن سينا إلى أنّهما يكونان متساويين في الحرّ لتساوي البعد عن خطّ الاستواء وتساوي ميل الشمس، وذهب الإمام*387* فخر الدين ابن الخطيب إلى أنّ الجنوبية أحرّ، قال*388*: وذلك لأنّ حضيض الشمس في هذا الزمان في الأبراج الجنوبية وقرب الشمس موجب لقوّة التسخين، وهذا هو الحقّ. ويمكن أن يعلّل بوجه آخر وهو أنّ الشمس إذا كانت قريبة من الأرض كان جرمها أعظم في الرؤية، وذلك موجب لكثرة النور وكثرة النور موجبة لقوّة الحرّ. واللّه*389* أعلم.6.قال أبقراط: إذا كان*390* الصيف شبيهاً بالربيع فتوقّع في الحمّيات عرقاً كثيراً.الشرح هاهنا مباحث أربع.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*391* بما قبله: وذلك من وجهين: أحدهما أنّه لمّا بيّن أنّه متى*392* كان يوم شبيه في كيفياته بكيفيات فصل من فصول السنة فإنّه من شأنه أن يولد من الأمراض*393* ما يتولّد في ذلك الفصل*394*، قال هاهنا: كذلك*395* إذا كان فصل شبيه بفصل*396* فإنّه يولّد في الأمراض ما يتولّد*397* في ذلك الفصل، وذلك كما ذكر من كثرة العرق في الصيف الكثير الرطوبة. وثانيهما أنّه لمّا بيّن أنّ تأثير الرياح في الأبدان بكيفياتها، ذكر في هذا الفصل أنّ تأثير الفصول*398* في الأبدان بما لها من الكيفيات، فقال*399*: ولذلك إذا كان الصيف*400* كثير الرطوبة تغيّرت أحوال الأمراض العارضة فيه كالحمّيات، فإنّها تصير أزيد عرقاً عمّا تقتضيه حمّى*401* الصيف الخالي من*402* ذلك.البحث الثاني: مراد أبقراط هاهنا بالمشابهة المشابهة في الرطوبة فقط، وإلّا فهو حارّ*403*. ولا شكّ أنّه متى حصل للصيف ذلك، اجتمع فيه سببا العرق وهما الفاعل الذي هو*404* الحرارة والقابل الذي هو الرطوبة. فإنّ الحرارة تخلخل*405* المسام وتذيب المادّة وترقق قوامها والرطوبة تهيء الموادّ البدنية لذلك.البحث الثالث: العرق يحدث من رشح الرطوبة المائية المخالطة للدم، وله أسباب أربعة: أحدها حركة عنيفة تسيل الرطوبات وتفتح المسام وتحرّك الرطوبات إلى ظاهر البدن؛ وثانيها حرارة خارجة تجذب الرطوبات إلى ظاهر البدن وتخلخل*406* مسامه؛ وثالثها استيلاء الطبيعة على الفضول الرقيقة ودفعها لها إلى خارج كما يكون في البخارين؛ ورابعها تكاثف البخار المتحلّل بالتحلّل الخفي كما في حال النوم فإنّ الحرارة الظاهر تضعف وتكثّف*407* [Y 139a] البخار وتعقده عرقاً وتكثّفّ المسام الداخلة*408* لقوّتها وتوفّرها بتوفّر*409* تحليلها لما في باطن البدن إلى ظاهره، وكما في شرب الماء البارد عقيب الرياضة فإنّه يكثّف*410* البخار الحادث بالرياضة ويعقده عرقاً. وقيل في هذا أوجهان آخران: أحدهما أنّ الدافعة تقوى بالبرد فتدفع البخار إلى ظاهر البدن فيتراكم*411* وينعقد ماء. وثانيهما بالمزاحمة وهو أنّ الماء المشروب يزاحم البخار ويدفعه إلى ظاهر البدن فيتزاكم وينعقد ماء*412*. وهذان الوجهان ضعيفان. [L5 77b] أمّا الأوّل فلأنّا*413* قد بيّنّا في كتبنا المبسوطة أنّ البرودة لا تعيّن شيئاً من القوى الطبيعية*414* في فعلها الذاتي. وأمّا الثاني فلأنّه لو كان الأمر على ما*415* قيل لكان الغذاء أولى بذلك لأنّه أغلظ جرماً وأشدّ مزاحمة من الماء والوجود بخلافه.البحث الرابع: كلّ أثر لا يكفي في وجوه الفاعل فقط بل لا بدّ أنّه*416* مع ذلك من القابل. فالصيف وإن حصل فيه الفاعل للعرق الذي هو الحرارة غير أنّ القابل الذي هو الرطوبة معدوم فيه هذا بالنظر إلى ذاته لا إلى ما في الأبدان من المواد فإذا انضاف إلى الحرارة الرطوبة، وجد العرق. فلأجل هذا قال «إذا كان شبيهاً بالربيع» أي في الرطوبة. وقوله «كثير» أي بالإضافة والمضاف إليه هاهنا الصيف والربيع، والكل حقّ. فإنّ الصيف بالنظر إلى ذاته العرق فيه أقلّ ممّا هو في الربيع لقلّة الرطوبة، والربيع أيضاً كذلك لعدم الفواكه فيه بخلاف الصيف الشبيه بالربيع في مزاجه، فإنّه مع وجود الرطوبة فيه التي هي هيولى العرق*417* هناك رطوبة أخرى مستفادة من الفواكه، فلأجل هذا حكم بكثرة العرق في الحمّيات الحاصلة في الصيف الشبيه بالربيع. ومراده بالحمّيات الحمّيات الخلطية والروحية لا الدقّية*418*. ويمكن أن يقال إنّما كان العرق في الصيف الشبيه بالربيع كثيراً. وذلك لأنّ الصيف متى كان كذلك كانت رطوبة متوفّرة، وحرارة الربيع ضعيفة عاجزة عن تحليل الرطوبات البدنية المجتمعة في الأبدان في زمان الشتاء، وحرارة الصيف كيف ما*419* كانت فهي*420* أقوى من حرارة الربيع لأنّ الشمس فيه*421* مسامتة*422* لرؤوسنا أو قريبة من المسامتة. وقد علم أنّ هذا*423* سبب لقوّة التسخين فلذلك كان الصيف الكائن كذلك*424* يلزمه كثرة العرق في الحمّيات. واللّه*425* أعلم.7.قال أبقراط: إذا احتبس المطر حدثت حمّيات حادّة، وإن*426* كثر ذلك*427* الاحتباس في السنة ثمّ حدث في الهواء حال يبس فينبغي أن يتوقّع في أكثر الحالات حدوث هذه الأمراض وأشباهها.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*428* بما قبله: وهو أنّ حكم هذا الفصل مقابل لحكم الفصل المتقدّم، وذلك لأنّه بيّن في الأوّل حكم الفصل إذا كانت رطوبته أزيد، وهاهنا بيّن حكمه إذا كانت يبوسته أزيد لأنّه قد علم أنّ المراد بالهواء الرطب هو الذي خالطته أبخرة مائية أو استحال إلى مشاكلة الطبيعة المائية، وبالهواء اليابس هو ما تفشّشت*429* عنه تلك الأبخرة أو خالطته*430* أجزاء دخانية.البحث الثاني: مادّة حمّيات العفن هي*431* الرطوبات [Y139b] الغريبة المستفادة. أمّا*432* من خارج فمن*433* كثرة الأمطار أو مجاورة مياة غمرة. وأمّا من*434* داخل كالإفراط في استعمال الأغذية المرطبة. ومثل هذه الأمراض تكون طويلة المدد أي مزمنة، وتكون أعراضها هادية لأنّك قد عرفت أنّ الحرارة إذا كانت مقارنة لمادّة رطبة كانت كيفيتها منكسرة الحدّة. فإذا احتبس المطر نقصت الرطوبات فتكون الأمراض الحادثة عنها قصيرة المدد أي حادّة، وسورتها قوية لأنّ الحرارة مقارنة لجسم قليل الرطوبة فالحاصل من هذا أنّه إن فهم من الحدّة قصر المدّة فهو حقّ، وإن فهم منها*435* شدّة الأعراض وقوّة سورتها فهو أيضاً حقّ.البحث الثالث: قوله «وإن كثر ذلك الاحتباس في السنة كانت الحدّة أكثر»، وذلك لدوام تأثير المؤثر غير أنّه لقائل أن يقول لماذا قال «فينبغي أن يتوقّع في أكثر الحالات حدوث هذه الأمراض وأشباهها» ولم لا قال «فتوقّع في كلّ الحالات هذه الأمراض وأشباهها»*436* لأنّ السبب قوي وعامّ؟ فنقول: وذلك لأنّ الاحتباس إنّما يوجب حمّيات حادّة إذا كان قد تقدّمه*437* مجيء مطر بحيث أن يكون في البدن رطوبات حتّى إذا أفرط الاحتباس أفرطت تلك الرطوبات*438* في الحدّة فتكون*439* الحمّى الحادثة عنها حادّة إذا*440* لم يتقدّم ذلك الاحتباس مطر، ففي*441* هذه الصورة لا يكون في البدن ما يحتدّ باحتباس المطر بل تكون الاخلاط قليلة جدًّا. وفي غالب الحال عند حصول هذا الأمر*442* تكون الحمّى الحادثة عنها*443* في*444* هذا الوقت حمّى دقّ لا حمّى عفن*445* غير أنّ الأوّل هو الأكثري الوجود، فلذلك قال «فينبغي أن يتوقّع*446* في أكثر الحالات حدوث*447* هذه الأمراض*448* وأشباهها» أي التي تشابه الحمّيات الحادّة من باقي الأمراض.البحث الرابع: قوله «وحدث في الهواء حال يبس»، وذلك لأنّ بعض البلدان تجاورها*449* مياه كثيرة ساكنة وجارية فهواء مثل هذا البلد لا يكون يابساً، فلأجل هذا قال «فإن حدث في الهواء حال يبس» أي إن صادف أن يكون البلد مع ذلك لا*450* يجاوره شيء من المياه فإنّ أهلها يحدث بهم*451* ما ذكرناه، وإنّما قال «حال يبس» ولم يقل «يبس»، لأنّ مفهوم اليبس لا يصحّ أن يوصف به الهواء لأنّك قد عرفت أنّ المراد باليبوسة هاهنا للهواء تفشيش*452* الأجزاء البخارية أو مخالطة أجزاء دخانية. ولا شكّ أنّ السنة متى احتبس المطر فيها كثر الغبار والدخان*453* فحدث في الهواء حال يبس أي أمر زائد على مفهوم الهواء ذلك الأمر يابس.البحث الخامس: لقائل أن يقول: هذا الكلام فيه نظر من وجهين: أحدهما قوله «إذا احتبس المطر حدث كذا وكذا»، هذا الاحتباس إمّا أن يكون في الوقت الذي يجب أن يحتبس فيه أو لا يكون*454* في الوقت الذي يجب أن يحتبس فيه*455*، فإن كان الأوّل فلا يضرّ احتباسه لجريان الأوقات على طبائعها*456*، وإن كان الثاني فيبعد حدوث الحمّيات الحادثة*457* فيه، وذلك لأنّ هذا الوقت يكسر من*458* حدّة المادّة ويغلظ قوامه [Y 140a] بمنعه من تحليل لطيفها؛ وثانيهما هذا الحكم يناقض ما يقوله فيما بعد قلّة المطر أصحّ من كثرته وأقلّ موتاً. قلنا الجواب عن الأوّل إنّ أبقراط لم يرد بقوله «حدثت*459* حمّيات حادّة» في الفصل الذي يتوقّع فيه المطر ويحتبس فيه بل مراده بهذا الحكم أنّ المطر إذا احتبس في وقته اشتدّ يبس الهواء وعند ذلك تنقص رطوبات الأبدان، ومع ذلك تكون جافّة يابسة. فإذا جاء الفصل المناسب لحدوث الحمّيات التي ذكرها كالصيف والخريف والأبدان كذلك فإنّ الحمّيات التي تحدث في تينك*460* الوقتين تكون حادّة أي قصيرة المدّة لقلّة المادّة الموجبة لها وتكون شديدة*461* اللذع ليبسها أيضاً. والجواب عن الثاني: فرق بين الاحتباس والقلّة، فإنّ أبقراط لم يقل في هذا الفصل [L5 78a] «إذا قلّ المطر حدث كذا وكذا» حتّى يكون هذا الفصل مناقضاً لما بعد، بل قال «إذا احتبس» والاحتباس غير القلّة. واللّه*462* أعلم.8.قال أبقراط: إذا كانت أوقات السنة لازمة لنظامها وكان في كلّ وقت منها ما ينبغي أن يكون فيه كان ما يحدث فيها من الأمراض حسن الثبات والنظام حسن البحران، وإذا كانت أوقات السنة غير لازمة لنظامها*463* كان ما يحدث فيها من الأمراض غير منتظم سمج البحران.الشرح هاهنا مباحث أربعة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*464* بما قبله: وهو أنّه لمّا بيّن في الفصل الأوّل أنّ انقلاب أوقات السنة ممّا يولّد أمراضاً ثمّ ذكر*465* أنّ الصيف إذا تغيّرت كيفياته كما إذا كثرت الرطوبة كثر العرق في الحمّيات عمّا تقتضيه حمّيات الصيف وإذا كان الشتاء قليل المطر حصل منه حمّيات حادّة أحدّ ممّا تقتضيه طبيعة الفصل المولّد للحمّيات، ذكر في هذا الفصل ما يقابل ذلك جميعه وهو أنّ كلّ واحد من أوقات السنة إذا كان جارياً على ما ينبغي كان ما يحدث فيها من الأمراض له نظام وبحران حسن. وإذا كانت آتية على غير واجبها كان الأمر بالعكس كما ذكر آنفاً.البحث الثاني في معنى النظام: قال جالينوس: هذا يعلم ممّا قاله أبقراط في كتابه في الأهوية والمياه والبلدان وهو أن يكون*466* الخريف فيه أمطار*467* والشتاء لا دفيئاً ولا مجاوزاً لحدّ البرد المفرط والربيع فيه أمطار في أوقاته والصيف آتياً فيه*468* على واجبه في حرّه ويبسه بمعنى أن لا يكون*469* مفرطاً في ذلك، فإنّ السنة التي*470* حالها كذلك تكون أصحّ ممّا تكون.البحث الثالث: كلّ فصل له مادّة مخصوصة تتولّد فيه. فإذا أتى على*471* واجبه كان المتولّد فيه تلك المادّة الخاصّة به فقط، وكانت الأمراض الحادثة عنها حسنة الثبات أي تبقى المدّة التي يقتضيها القياس، ولا يكون فيها اختلاط في أعراضها لاتّحاد المادّة الموجبة لأمراضها وهي التي عني بها حسنة النظام، وتكون مجاريتها آتية في أوقاتها*472* لا تتقدّم ولا تتأخّر. وذلك هو معنى قوله حسنة البحران هذا جميعه بالنظر إلى المادّة البدنية لا بالنظر إلى ما يطرأ من خارج *473*. فإنّها قد تكون واحدة ويكون ما ذكره مختلفاً، وذلك إمّا لخطأ الطبيب في تدبيره وهو أن يلطف التدبير في الوقت الذي لا يجب أن يلطف فيه أو يغلظه في الوقت الذي لا يجب التغليظ فيه أو يستفرغ على غير نضج، وإمّا من جهة العليل نفسه وهو أن يخالف الطبيب*474* فيما يأمر به، [Y 140b] وإمّا لعارض نفساني، وإمّا لخطاء يقع من خدم العليل. فحكم أبقراط هاهنا بما ذكره ههنا*475* بالنظر إلى المادّة البدنية فقط. وقوله «سمج*476* البحران» أي رديئة البحران، فإنّ الموادّ متّى كان قوامها مختلفاً كانت بحارينها غير آتية على واجبها.البحث الرابع: لقائل أن يقول: إذا كان النظام هو أن يأتي كلّ فصل على واجبه على ما ذكرنا فما الفائدة في قوله «وكان*477* في كلّ*478* وقت منها ما ينبغي أن يكون فيه كان ما يحدث فيها*479* كذا وكذا»؟ فإنّ هذا تكرار في القول*480* لأنّ ذلك هو معنى النظام على ما فسّرناه، والحقّ عندي أنّ الواو هاهنا زائدة وزيادتها من الناسخ الأوّل، وإلّا فالحقّ أن يقال «إذا كانت أوقات السنة لازمة لنظامها كان في كلّ وقت منه ما ينبغي أن يكون*481* فيه» من غير اختلاط، واختلاف*482* هذا هو الحقّ في عبارة هذا الفصل. واللّه*483* أعلم.9.قال أبقراط: إنّ في الخريف تكون الأمراض أحدّ ما*484* تكون وأقتل في أكثر الأمر، وأمّا الربيع فأصحّ الأوقات وأقلّها متوتاً.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*485* بما قبله: وهو أنّه لمّا قال إنّ أوقات السنة إذا كانت حافظة لنظامها أي إذا*486* كان كلّ واحد منها آتياً على واجبه كان أصحّها كلّها الربيع وأجلّها للأمراض كلّها وأقتل كلّها*487* بالقياس إلى سائر الفصول الخريف.البحث الثاني في معنى قوله «أحدّ وأقتل»: أمّا الأوّل فلقلّة المادّة ،وذلك بسبب تحليل حرّ*488* الصيف المتقدّم وتفتيحه لمسام البدن فتكون المادّة الحاصلة فيه قليلة. وقد علمت أنّ المادّة متى كانت قليلة كان ما يحدث عنها من الأمراض قصير*489* المدّة هذا إن فهمنا من الحدّة المقابل لزمانه*490*. وأمّا إن فهمنا منها شدّة الناكية واللذع فذلك ظاهر فيه، فإنّ مادّة الخريف يابسة لسبق حرّ الصيف المحرق لها ولخصوصية الخريف*491* في توليد*492* السوداء،  والمادّة متى كانت يابسة كانت الحرارة المتعلّقة بها حارّة*493* لذاعة على ما عرفت في الأسنان. وأمّا الثاني الذي هو أقتل فذلك لوجهين: أحدهما لضعف القوى البدنية فيه، وذلك لتحليل حرّ الصيف لها؛ وثانيهما تحيّر الطبيعة في فعلها من*494* إنضاج موّاد البدن ودفعها لها، وذلك لاختلاف هوائه في الحرّ والبرد، فإنّه عند كونه حارًّا تروم الطبيعة تحليلها والاستيلاء عليها، فإذا انتقل إلى البرد انعكس الأمر. والواجب أن يقال مع ذلك وأكثر، وذلك لوجهين: أحدهما لكثرة الفواكه المستعملة*495* فيه؛ وثانيهما لاختلاف الهواء فيه وانتقال اليابس*496* فيه من حرّ إلى برد*497* بالعكس.البحث الثالث في فائدة قوله «في أكثر الأمر»: وذلك لأنّه من المحتمل أن يقع في الخريف أمطار تصلح يبوسته أو تكون بعض البلاد*498* كثيرة المياه فمثل هذه البلدة يكون خريفها قليل الأمطار أو يكون آتياً على أشخاص رطبي المزاج إمّا بالطبع كالنساء والصبيان وإمّا بالاكتساب*499* كمن يدمن التدبير المرطب من الأغذية والأشربة وغيرهما فأمثال هؤلاء*500* الأشخاص إذا [L5 78b] أتى عليهم الخريف*501* أصلح أمزجتهم وقوي قوامهم باعتدال ذلك.البحث الرابع: [Y 141a] قوله «وأمّا الربيع فأصحّ الأوقات وأقلّها*502* موتاً»: امّا الأوّل فلاعتدال مزاجه على ما عرفت والاعتدال مناسب للقوى والمناسب للشيء من شأنه أن يقوّيه ويعضده فهو لاعتداله يصحّح الأبدان ويقوّيها. وأمّا الثاني فلإتيانه على الأبدان وهي متوفّرة القوى والحرارة الغريزية وحرارته الآتية بعد ذلك حرارة لطيفة بخارية.البحث الخامس لقائل أن يقول إنّ حكم الخريف فيما يوجبه كحكم الربيع، وذلك لأنّ الحكم على*503* الخريف بذلك إمّا أن يكون بالنظر إلى ذاته وإمّا أن يكون بالنظر إلى ما قبله، فإن كان الأوّل فهو إذا اعتبر من حيث هو هو كان حاله في الاعتدال بين الحرارة والبرودة كحال الربيع في ذلك، وإن كان الثاني فنقول كما أنّه يتخلف في الأبدان*504* عن الصيف موادّ رديئة حارّة يابسة محترقة ويحبسها برد الخريف فكذلك الربيع فإنّه يأتي على الأبدان وقد تخلف فيها*505* عن*506* الشتاء*507* فضلات كثيرة غليظة فجّة أكثر من فضلات الصيف، فإذا أتاها حرّ الربيع الضعيف سيّلها ولم يقدر على تحليلها، وربّما مالت إلى المخانق أو بعض الأعضاء الرئيسة أو الشريفة وسدّت بعض المجاري، أو مالت إلى بعض التجاويف فسدّتها سدًّا تامًّا أو ناقصاً، وإذا كان كذلك فليس الحكم على الخريف بالرداءة من هذا أولى من الحكم على الربيع بذلك: والجواب عن هذا من وجهين: أحدهما أنّ الأبدان في كلّ واحد من الفصلين مستعدّة للوقوع فيما تحدثه الموادّ المختلفة عن الفصل الماضي من الأمراض غير أنّ الاستعدادين متغائرين، فإنّ استعدادها في الخريف للوقوع في الأمراض الحادّة أشدّ منه في الربيع، واستعدادها في*508* الربيع للوقوع في الأمراض المزمنة أشدّ منه في الخريف، والأمراض الحادّة أقتل من الأمراض المزمنة في الأكثر. وذلك أنّك*509* قد علمت أنّ خروج المادّة عن الصلاحتها في الكيفية أذيتها بالقوّة أشدّ من أذيتها بالأوعية، فلذلك حكم أبقراط على الأمراض الحادثة في الخريف بأنّها أحدّ وأقتل. الثاني أنّ حكمه على الربيع بالصحّة ليس ذلك مطلقاً بل بالإضافة إلى قلّة الموت أي أنّ الأمراض الحادثة في الربيع*510* أسلم في الأكثر من الأمراض الواقعة*511* في الخريف، وذلك لإتيان الربيع على الأبدان*512* وقواة متوفّرة، وكذلك حرارته الغريزية بخلاف الخريف. واللّه أعلم.10.قال أبقراط: الخريف لأصحاب السلّ رديء.الشرح هاهنا مباحث تسعة*513*.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*514* بما قبله: وهو أنّه لمّا بيّن رداءة الخريف مطلقاً، بيّن رداءته*515* في هذا الفصل في صورة مخصوصة وهي لأصحاب السلّ.البحث الثاني: السلّ قد يعنى به دقّ الشيخوخة أي دبول الأعضاء، وقد يعنى به الدقّ المشهور، وقد يعنى به قرحة الرية. والخريف رديء للجميع. أمّا الشيوخي فلتجفيفه وميله إلى اليبس. وقد علم أنّ المرض المذكور يحتاج إلى مداواته إلى ما يرطب ويمنع التحليل. وأمّا الدقّ المشهور فضرر الخريف*516* به ظاهر أيضاً*517* لما ذكرنا. وأمّا قرحة الرئة فلوجهين: أحدهما [Y 141b] لكثرة ما يحصل فيه من النزلات التي  هي من أضرّ الأشياء بقرحة الرئة؛ وثانيهما أنّ قرحة الرئة*518* تلزمها حمّى الدقّ. وقد علمت أنّ الخريف يضرّ تلك الحمّى بالتجفيف وصارت حمّى الدقّ لازمة للقرحة المذكورة، وذلك لمجاورتها للقلب.البحث الثالث في علّة حدوث النزلات في الخريف: وذلك من وجهين: أحدهما الاستلذاذ بكشف الرؤوس*519* للانتقال من حرّ الصيف، ولم يدخلوا بعد في الأكنان وليلة قوي البرد فينفذ البرد إلى أدمغتهم ويؤذيها فيحبس*520* ما من شأنه أن يتحلّل، وذلك ممّا يوقّع في كثرة النزلات؛ وثانيهما أنّ الرئة تتضرّر*521* باختلاف الهواء في الحرّ والبرد وميله إلى اليبس لأنّه يرد عليها بلا واسطة تفعل فيه وتكسر*522* حمّيته.البحث الرابع في ماهية الذبول الشيخوخي الذي نقوله نحن*523* في هذا الموضع إنّ ذبول الأعضاء واضمحلالها ينقسم إلى قسمين: طبيعي أي شيخوخي، وغير طبيعي وهو ما لا يكون كذلك: وذلك لأنّ الذبول يكون عن ثلاثة أسباب: أحدها استيلاء حرارة قوية تنشف رطوبات الأعضاء وبلّتها، وذلك كما يحصل من استيلائها على الأشجار والنبات في صميم الصيف. وثانيها برد قوي يجمد الحرارة الغريزية ويجمد مادّتها ويكثف مسالكها ومسالك الغذاء ويمنعه من النفوذ إلى جهة المغتذي، وذلك كما يعرض للأشجار والنباتات*524* عند قوّة البرد، ثمّ هذا البرد تارة يكون حصوله بواسطة ترك حركة معتادة الاستعمال، وتارة لا يكون حصوله كذلك*525*. فالثاني كما يحصل في سنّ الشيخوخة، والأوّل*526* كما إذا اعتاد الإنسان استعمال رياضة تنهض*527* حرارته الغريزية وتحلّل فضلاته وتقوى قواه ثمّ تركها. فإنّ أعضاءه تذبل وحرارته تجمد وموادّه تجمد كلّ ذلك لاستيلاء البرد وسكون حادية أعضائه عن جذب الغذاء المحتاج إليه. قال الشيخ الرئيس في الفصل الأوّل من التعليم الثاني من الفنّ الثالث من كلّيات القانون: وكثيراً ما يقع تارك الرياضة في الدقّ لأنّ الأعضاء تضعف قواها لتركها الحركة الجالبة إليها*528* الروح الغريزية التي هي آلة حياة كلّ عضو. قال نجم الدون ابن المفتاح: هذا كلام*529* عجيب من الشيخ وهو أنّ الدقّ يتولّد عن ترك الرياضة، وذلك ممّا يوفّر الفضلات ويجمد الحرارة ويجمد المادّة*530*، والدقّ يحدث عن حرارة غريبية قوية متعلّقة بالأعضاء الأصلية. قلنا: ليس مراد الشيخ هاهنا بالدقّ الدقّ المشهور بين الأطبّاء بل ذبول الأعضاء وهزالها. قال الشيخ في المقالة الرابعة من الفنّ الرابع من الكتاب الرابع من القانون: الهزال يكون لعدم مادّة السمن من الغذاء ولكثرة استعمال الغذاء الملطّف فلا يتولّد في البدن دم كثير أو*531* لضعف القوّة المتصرّفة في الغذاء إمّا الهاضمة وإمّا الجاذبة إلى الأعضاء لفساد مزاج وأكثره بارد أو بسبب سكون كثير ينام معه قوّة الجذب خصوصاً إذا كان بعد رياضات اعتادت الطبيعة أن تجذب الغذاء [Y 142a] بمعونتها، فإذا هجرت لم تجذب ولا الغذاء المعتدل. وهذا تصريح منه بأنّ مراده*532* بالدقّ [L5 79a] هاهنا*533* ذبول الأعضاء وهزالها. إذا عرفت هذا فنعود إلى غرضنا فنقول: والسبب الثالث من أسباب الذبول فساد المادّة التي بها تغتذي الأعضاء وزوالها عن صلاحيتها*534* لتغذية الأعضاء وإخلافها عوض ما تحلّل منها، وذلك كما يعرض للنباتات إذا أسقيت بمياه رديئة فإنّها تذبل وتجفّ، وذلك لقلّة ما في ذلك الماء من الأجزاء الغاذية. والدّق المرضي حادث عن السبب الأوّل والشيخوخي عن الثاني والثالث، فإنّه قد عرف أنّ في كلّ*535* سنّ الشيخوخة الحرارة الغريزية آخذة في الخمود والموادّ في الجمود*536* ويتولّد في البدن فضلات بورقيه رديئة غير صالحة للاغتذاء*537*.البحث الخامس في ماهية الدقّ: الدقّ حرارة غريبة تحدث في البدن*538* بواسطة حدوثها للأعضاء*539* وهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام: مطلقة وذبولية ومقتّتة. قال الأطبّاء: وذلك لأنّ رطوبات البدن التواني أربع وهي التي في أطراف العروق الصغار والتي في فرج الأعضاء والتي قد تشبهت بجواهر الأعضاء بعض التشبيه*540* والتي بها اتّصال الأعضاء وهي المنوية، فعند ما تفني الحرارة الغريبة الرطوبة الأولى وتشرع في الثانية وتفني*541* المنوية يكون الصنف الأوّل. فإذا أفنت*542* الثانية وتعلّقت بالثالثة وسخنت المنوية كان الصنف الثاني. فإذا أفنت*543* الثالثة وتعلّقت بالرابعة كان الصنف الثالث. قالوا: وإنّما تأخّر فعل الحرارة الغربية وتأثيرها في الرابع لثالثة أوجه: أحدها أنّ فعل الحرارة في الرطوبة المحلولة*544* أسهل من فعلها في رطوبة الجسم الحاوي لتشبيهها*545* به؛ وثانيها أنّ الطبيعة البدنية تحامي عن الأشرف وتذبّ عنه وتدفع نكاية المؤذي له؛ وثالثها لو تعلّقت الحرارة الغريبة بالمنوية لكانت حمّى الدقّ صنفاً واحداً لا ثلاثة أصناف، هذا هو المشهور بين الأطبّاء في أمر حمّى الدق. وفيه نظر وهو أنّه إذا كانت حمّى الدقّ حرارة غريبة متعلّقة بالأعضاء فيكون تعلّقها بالرطوبة القريبة بالأعضاء*546*. وأيضاً لو أفنت الحرارة الغريبة الرطوبة الأولى أوّلاً لفني بفنائها باقي الرطوبات لأنّها مدد لها، ويلزم من هذا أن يكون الدق ّصنفاً واحداً لا ثلاثة أصناف. فإذا أفنت*547* الحرارة الغريبة هذه الرطوبة تعلّقت بالردادية ثمّ بالتي في أطراف العروق الصغار ثمّ بالمنوية. فإن قيل لم*548* لا يتعلّق بالمنوية أوّلاً*549*، فنقول للوجوه الثلاثة التي ذكرناها. فإن قيل إذا كانت الرطوبة الأولى لا تفنى أوّلاً فيجب أن لا تفنى الرطوبة الغريبة العهد بالانعقاد لأنّها هي الممدّة لها وإذا كان كذلك فكلّما فني شيء انجذب عوضه مثله ثمّ ينجذب عوض ما ذهب من هذه الرطوبة ممّا في العروق الكبار ثمّ من الكبد ثمّ من المعدة ثمّ من الغذاء، ويلزم من ذلك دوام الحمّى المذكورة من غير أن يؤول الحال بها إلى الهلاك، فنقول الجواب عن هذا*550*: الحرارة عند ما تفني الرطوبة الثالثة تضعف الهضم والشهوة، وعند ذلك يزول عن الدم المتولّد [Y 142b] صلاحيته لتغذية الأعضاء والأخلاف عليها عوض ما يحلّل منها فينقص البدل ثمّ إنّ الحرارة الغريزية تفني ما عساه أن يصل إلى الأعضاء من ذلك الدم فيؤول الأمر إلى الذبول والاضمحلال. وأيضاً فإنّ الأعضاء*551* متى جفّت*552* ضعفت جاذبتها للغذاء فيزداد جفافها لذلك ويؤول أمرها*553* إلى الهلاك*554*.البحث السادس: حمّى الدقّ تارة تكون*555* ابتداء تارة تكون بواسطة. والكائن ابتداء أكثر وقوعه عن أسباب بادية إذا وافت البدن مستعدًّا لقبولها مثل الحركة*556* المفرطة أو قلّة ما يرد على البدن من الغذاء أو المدافعة لاستعماله*557* أو لإفراط في استعمال الأغذية المسخنة أو السهر المفرط أو الفكرة المستمرّة*558* أو الغضب المفرط، كلّ هذه*559* إذا صادفت*560* البدن مستعدًّا لتأثيرها. والكائن بواسطة إمّا بواسطة مرض مزمن وإمّا بواسطة مرض حادّ. أمّا المزمن فكالحمّى*561* البلغمية فإنّها لتطاولها تفسد جواهر الأعضاء وجوهر البدل بحيث أنّه لم يصلح للتغذية فتنفر منه الأعضاء وتسامه فيزداد احتداداً واشتغالاً*562* فتقوى*563* الحمّى وتوقع في الدقّ. وأمّا الحادّ فذلك في صور أربع: أحدها*564* عند إهمال الطبيب جانب القلب في استعمال الضمادات المبردة المسكنة للحرارة الغريبة، وثانيها*565* منع المريض*566* من استعمال الماء البارد عند شدّة العطش واشتياقه إلى تناوله خوفاً من ضعف معدته، وثالثها*567* اضطراره إلى استعمال ما ينعش القوّة ويقويها عند سقوطها ويكون المنعش حارًّا كالخمر ودواء المسك وماء اللحم، ورابعها*568* مبالغته في استعمال*569* تلطيف الغذاء عند ما تكون الحاجة داعية إلى مقابلة، فتشتعل الحرارة وتقوى وتتشبّث بالأعضاء.البحث السابع: حمّى الدقّ لها علامة عامّة لأنواعها الثلاثة، وخاصّة بنوع نوع منها، فالعامّة اشتعال الحرارة وقوّتها بعد أخذ الغذاء في أيّ وقت كان، وللأطبّاء في هذا أقوال. قال صاحب الكامل: العلّة في ذلك أنّ الغذاء المستعمل في هذه الحمّى مضادّ لها فإذا*570* ورد على بدن من به الحمّى المذكورة قاومته الحرارة ونازعته واشتدّت بعده كاشتداد حرارة النورة عند صبّ الماء البارد*571* عليها، فإنّا نرى الحرارة التي فيها تثور وتشتعل ببدنه. وقال*572* إسحاق ابن سليمان*573* الإسرائيلي في كتابه في الحمّيات: وهذا قول ضعيف، فإنّه لو كان توزان الحرارة كما قيل لكان ذلك منها عند استعمال الماء البارد أولى منه عند استعمال الغذاء لأنّ مضادّته لحرارة الحمّى أبلغ من مضادّة الغذاء لها لأنّه كيف كان [L5 80b] مركّب وفيه جزء حارّ والوجود بخلافه. وقال الشيخ الرئيس في الكتاب الرابع من القانون: وحرارة المدقوق تكون متشابهة لكنّها إذا ورد عليها الغذاء نمت واشتدّت، وهذا كلام مبهم لأنّه لم يوضح فيه بأيّ طريق ينمي الغذاء الحرارة ويقويها. قال ابن رشد في كباته المعنون بالكلّيات: السبب في ذلك هو أنّ الأعضاء لما صار بها سوء مزاج حارّ*574* وكان المعدي من شأنه أن يتشبّه بالمغتذي لزم من ذلك ضرورة*575* أن يكتسب منه حرارة غريبة سواء كان بارداً أو غيره فتعظم الحمّى حينئذ وتقوي أعراضها، وليس يلزم مثل هذا [Y 143a] في حمّى العفن فإنّ الحرارة الغريبة فيها لم تتشبّث بالأعضاء الفاعلة في الغذاء. وما يقوله الأطبّاء في إعطاء سبب هذا العارض وتشبيههم*576* حال الغذاء في هذه الأبدان بالماء الذي يرش على النورة قولاً خطائياً مثالياً*577*، وهذا تعليل حسن من هذا الرجل. وأمّا نحن فكنّا قد*578* ذكرنا في كتابنا المسمّى بالشافي وجهاً قريباً من هذا من غير أن نقف على ما ذكره هذا الرجل وهو أنّ الغذاء من شأنه أن يقوي القوى والحرارة الغريزية المتعلّقة بالأعضاء. ولا شكّ أنّ حرارة المدقوق متعلّقة بالأعضاء، وقد صارت كأنّه أصلية لأنّها سوء مزاج مستوي. فإذا ورد الغذاء عليها قوّاها وأنماها كفعله في الغريزي أوّلاً. وجهال الأطبّاء عند ما يرون هذا القدر يمنعون العليل من أخذ الغذاء ويكون ذلك سبباً لهلاكه وتلافه. فإن قيل هذا القدر على هذا التقدير لا يحصل من الغذاء المستعمل إلّا بعد تشبيهه بالأعضاء وهو لا يصير كذلك في أقلّ من الأربع وعشرين ساعة. ونحن نرى من به العلّة المذكورة تشتدّ حرارته وتقوى بعد أخذ الغذاء بساعة واحدةL5 فنقول: هذا القدر يحصل من أخذ المعدة نصيبها من الغذاء المستعمل الصائر إليها، فإنّه قد علم أنّ الطبقة الداخلة من المعدة تغتذي بالكيلوس والخارجة بالدم فالقدر الحاصل من الغذاء عند أخذه حاصل على الوجه المذكور ولذلك صارت الحرارة تشتدّ أوّلاً فأوّلاً بحسب اغتذاء الأعضاء من الغذاء الوارد عليها ثمّ عند كمال التغذية تسكن الحمّى وتهدى.	Y فنقول إنّ ابتداء اشتداد حرارة هذه الحمّى من حين يرد الغذاء إلى المعدة، لأنّه قد علم أنّ الطبقة الخارجة من المعدة تغتذي بالدم والداخل تغتذي برطوبة الكيموس على سبيل التلهّف لتسكين الألم. والغذاء إذا حصل في المعدة اغتذت منه الطبقة الداخلة على ما ذكرنا اشتدّت حينئذ حرارة هذه الحمّى وبقيت على حالها. فإذا انحدر الغذاء من المعدة إلى جهة الكبد واغتذت بما يناسبها منه قويت حرارة الحمّى أكثر من ذلك. ثمّ إذا أنفذ الغذاء من الكبد إلى العروق واغتذت بما يناسبها منه قويت حرارة الحمّى أكثر من ذلك. ولا يزال الأمر كذلك إلى أن تبلغ الحمّى غاية اشتدادها، وذلك عند كمال التغذية ثمّ تنحطّ وتسكن إلى حين يؤخذ الغذاء الثاني ثمّ يعود الأمر كما ذكرنا.وأمّا العلامة الخاصّة بنوع نوع. أمّا النوع الأوّل فصغر النبض مع صلابته وتواتره. أمّا الصغر فلضعف القوّة. وأمّا الصلابة فللجفاف. وأمّا التواتر فلشدّة الحاجة وضعف القوّة، فإنّ القوى متى كانت ضعيفة والحاجة داعية استعملت الطبيعة التواتر ودسومة البول لشروع الأعضاء في الذوبان. وأمّا النوع الثاني فظهور*579* أجزاء صفائحية في البول، وذلك لانحلال الأعضاء وذوبانها، وكذلك الجفاف والقحل وتنتو*580* عظام الوجه بعض النتو ويقلّ التواتر في النبض ويظهر التفاوت، وذلك لضعف القوّة وتضعف شهوة الطعام*581* وتكسل العليل عن الحركة، ويظهر غور في العينين ويكثر الرمص عليها. وعلامة النوع الثالث زيتية البول بحيث أنّه إذا صبّ في آناء سمع له صوت كصوت الدهن ويظهر الضعف والصغر في النبض والتفاوت، وكذلك الغور في العينين ويكون رمصاً*582* جافًّا. وتنحدر الأجفان إلى أسفل من غير [Y 143b] اختيار العليل كحالها في النعاس، وذلك لضعف القوّة المحرّكة عن تحريك الأجفان إلى فوق وتلطأ الصدغان وتنتو عظام الوجه وتتمدّد جلدة الجبهة ويذهب رونق الحياة ويكون على الجلد شيء شبيه بالغبار وتظهر دقّة الأنف، وذلك لاستيلاء الجفاف، ويطول الشعر لكثرة الأبخرة ثمّ يتساقط لقلّة المادّة، ويظهر القمل للهروب، وذلك لفناء الرطوبة التي تغتذي منها، ويقحل*583* البطن ويصير كأنّه جلد ممتدّ، وذلك لذهاب الرطوبة، وإذا قبض عليه بالأصابع ومدّ*584* إلى خارج امتدّ وبقي قائماً منتصباً لأنّه ليس فيه رطوبة تنديه وتبلّه وتعينه على الرجوع والعود، وتتقوّس الأظفار، وذلك لاستيلاء الجفاف. وهذه العلامات متى ظهرت فقد قرب الموت.البحث الثامن: السلّ عبارة عن قرحة الرئة، وذلك إمّا لموادّ حادّة تميل إليها فتقرحها وتعفنها، وإمّا لميل مادّة*585* ذات الجنب إلى جهة الرئة واحتباسها فيها فإنّها تقرحها*586*، وإمّا لصربة أو سقطة تحصلان للصدر فيتبثّق عرق من عروقها*587*، وإمّا صيحة شديدة تفعل ذلك. ومثل هذه الأسباب توقّع أوًلاً في نفث الدم ثمّ في السلّ، فإنّ الدم يعفن في مثل هذا الوقت ثمّ تعفن الرئة*588* كما قال أبقراط في هذا الكتاب «إذا انصبّ الدم*589* إلى فضاء على خلاف الأمر الطبيعي فلا بدّ أن يتقيّح*590* (vi.20)» وسنتكلّم في شرح هذا. واعلم أنّ علاج هذه القرحة أصعب من علاج أنواع القروح الحاصلة في الأعضاء الباطنة والظاهرة، وذلك لوجوه عشرة: أحدها بعد المسافة*591* فإنّ الدواء المستعمل لمعالجتها يحتاج أن يمرّ بأعضاء كثيرة كلّ واحد منها يفعل فيه ويغيّره فلا يصل إليها إلّا وقوّته ضعيفة جدًّا فلا يفعل فيها الفعل المطلوب. وثانيها دوام حركتها فإنّ القرحة وبالجملة جميع أنواع التفرّق مفتقر في ألحامه إلى السكون. وثالثها سعة عروقها فإنّ إلحامالمجاري الواسعة وسدّ ما ينفذ فيها أعسر ممّا إذا كان الأمر بالعكس. ورابعها رقّة دمها فإنّ إلحام*592* المجاري*593* مفتقر إلى منع ما عساه أن يسيل منه، والسائل متى كان غليظ القوام كان منعه أسهل ممّا إذا كان رقيق القوام لأنّه يخرج [L5 81a] من أضيق ما يكون من المنافذ والمخارج. وخامسها إسفنجية جرمها وتخلخله، فإنّ جرم الشيء متى كان كذلك كان سريع العفن سريع التأكّل. وسادسها قرب محلّها من أشرف ما في البدن وأرأسه فيتألّم بتألّمها*594* ويترتّب على تألّمه*595* جميع أعضاء البدن، وعند ذلك تشتغل الطبيعة*596* العامّة بإصلاح ذلك عن تدبير القرحة. وسابعها أنّ التحام*597* القرحة مفتقر*598* إلى تنقية ما*599* فيها من الرطوبات الصديدية*600* وتنقية هذه القرحة يتمّ بأمور أقواها وأبلغها السعال، والسعال حركة والحركة موسعة للجراحة جذابة للموادّ إلى جهتها، وذلك مانع من الالتحام*601*. وثامنها الأدوية المستعملة لإصلاح هذه القرحة، وذلك*602* لا يخلو إمّا أن تكون معتدلة أو مائلة إلى إحدى*603* الكيفيات الأربع، فإن كانت معتدلة عارضها بعد المسافة*604* وغير ذلك ممّا ذكرنا. وإن كانت حارّة زادت في الحمّى اللازمة لهذه [Y 144a] القرحة. وإن كانت باردة كانت بليدة الحركة وبليدة السير إلى جهة القرحة. وإن كانت رطبة كانت رهلة*605* القرحة، وذلك مانع من إلحامها فإنّ كلّ قرحة مفتقرة في إلحامها إلى التجفيف. وإن كانت يابسة زادت*606* في تجفيف الحرارة اللازمة للقرحة المذكورة. وتاسعها ضعف الهضم المعدي اللازم لهذا المرض، ويترتّب على هذا أمران: أحدهما قلّة مقدار الغذاء، وثانيهما فساد هضمه لضعف هاضمة المعدة، ولا شكّ أنّ ذلك مضرّ في المرض المذكور. أمّا الأوّل فلأنّه قد علم أنّ المرض الطويل المدّة يحتاج في تدبيره إلى تغليظ التدبير لبعد المدّة، وذلك إمّا بكثرة المقدار أو بغلظ قوام الغذاء. وأمّا الثاني فإنّ الغذاء متى كانت إحالته كذلك كانت فضلاته كثيرة، ومتى كان كذلك كان المتولّد منه والمتبقّي منه والسائل منه إلى جهة القرحة أكثر ممّا إذا كان الأمر بالضدّ. وعاشرها توهّم المريض أن لا يبرأ من المرض المذكور فإنّه قد تقرّر في العقول أنّ المرض المذكور من الأمراض المتعذّرة*607* البرء، ولا شكّ أنّ الوهم له تأثير عظيم في البدن لا سيّما متى كان البدن ضعيفاً مستعدًّا لذلك كبدن المسلول.البحث التاسع: هذا المرض له علامات عند كونه في الابتداء وعلامات عند تمكّنه. وأمّا الأوّل فخمس علامات*608*: إحداها*609* صلابة النبض، وذلك لجفاف الآلة وقلّة مطاوعة كلّ جزء منها للحركة والقبول عند الغمز. وثانيتها*610* نتن ما ينفث بالسعال لعفن المادّة المقرحة للرية. وثالثتها*611* حمّى دقيقة لازمة لمجاورة القلب للقرحة. ورابعتها*612* حمرة الوجنتين عند أخذ الغذاء، وذلك لصعود الأبخرة إلى الجهة المذكورة وتوران الحمّى بغير ما ذكرنا في حمّى الدقّ. وخامستها*613* ضعف شهوة الطعام، وذلك لضعف القوى الطبيعية. وأمّا علامات التمكّن فسبع*614* علامات: إحداها*615* تهيّج الأطراف، وذلك لضعف الحرارة الغريزية وعجزها عن الانتشار إلى الأطراف وتدبيرها لها. وثانيتها*616* تساقط الشعر، وذلك لغور المادّة الممدّّة له التابع لقلّة الغذاء. وثالثتها*617* استطلاق البطن، وذلك لعجز القوّة الماسكة عن مسك رطوبات البدن. ورابعتها*618* تقوّس الأظفار والشراسيف، وذلك لاستيلاء الجفاف على الأعضاء. وخامستها*619* رداءة رائحة ما ينفث وظهور ذلك منه ظهوراً بيّناً، وذلك لتمكّن العفن وشدّة سريانه في جرم الرئة. وسادستها*620* احتباس النفث في بعض الأحايين*621* أو في أكثرها، وذلك لعجز الطبيعة عن دفع ذلك. وسابقتها*622* كمودة ما ينفث*623* وميله إلى الزرقة، وذلك لضعف الحرارة الغريزية. واللّه أعلم.11.قال أبقراط: وأمّا في أوقات السنة فأقول إنّه متى كان الشتاء قليل المطر شمالياً وكان الربيع مطيراً جنوبياً فيجب ضرورة أن يحدث في الصيف حمّيات حادّة ورمد واختلاف دم وأكثر ما يعرض اختلاف الدم للنساء ولأصحاب الطبائع الرطبة.الشرح هاهنا مباحث عشرة*624*.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*625* بما قبله: وهو أنّه لمّا ذكر إحكام [Y 144b] كلّ فصل من فصول السنة بحسب البساطة، ذكر في هذا الفصل إحكامه عنه التركيب. ولنبسط القول في هذا فنقول: هذا التركيب إذا بسطنا القول فيه تفرّع إلى أربعين قسماً. وذلك لأنّها إذا تغيّرت فإمّا أن يكون ذلك التغيّر في فصل واحد أو في فصلين أو في ثلاثة فصول أو في أربعتها. والأوّل يتنوّع إلى اثني*626* عشر نوعاً فإنّ الربيع إمّا أن يصير هواؤه صيفياً أو خريفياً أو شتائاً*627*، وكذا الصيف والخريف والشتاء. والثاني يتنوّع إلى ستة عشر نوعاً، وذلك لأنّ*628* الربيع والصيف إمّا أن يصير مزاجهما ربيعياً أو صيفياً أو خريفياً*629* أو شتائياً، وكذلك القول في الصيف مع الخريف*630* وهو مع الربيع. والثالث يتنوّع إلى ثمانية أنواع، لأنّ*631* الربيع والصيف والخريف إمّا أن تصير ربيعية أو صيفية أو شتوية، وكذلك القول في الصيف والخريف والشتاء والخريف والشتاء ثمّ الخريف والشتاء والربيع ثمّ الشتاء والربيع والصيف*632*. والرابع يتنوّع إلى أربعة أنواع، فإنّ أربعتها إمّا أن تكون*633* ربيعية أو صيفية أو خريفية أو شتوية. البحث الثاني في معنى الشتاء الشمالي: أمّا*634* أن يكون قوي البرد قليل الرطوبة وإنّما*635* يكون كذلك إذا كان قليل المطر فإنّك قد عرفت أنّ المراد بالرطوبة هاهنا مخالطة أجزاء مائية للأجزاء الهوائية. والربيع الجنوبي معناه أن [L5 81b] يكون قليل البرد أي دفيئاً كثير الرطوبة، وإنّما*636* يكون كذلك إذا كان كثير الأمطار، وعند ذلك يرطب الأبدان ويزيل*637* عنها الجفاف الحاصل لها من يبوسة هو الشتاء. فإذا ورد الصيف حلّل هذه الرطوبة بقوّة حرارته وأذابها وعند ذلك تستعدّ الأبدان بسبب ذلك للعفن، وذلك لاجتماع سببي العفن وهما الفاعل والقابل. فإن*638* كانت الأبدان في الأصل رطبة المزاج إمّا أصلية كالصبيان والنساء وإمّا غير أصلية كمن اعتاد استعمال التدبير المرطب فما أسرع ما يحدث العفن له.البحث الثالث: خروج الفصول عن طبائعها*639* تارة يكون خروجاً يسيراً وتارة يكون خروجاً كثيراً. والخروج المذكور في هذا الفصل من القبيل الأوّل، وذلك لأنّ الشتاء الشمالي لا يبلغ يبس الهواء فيه*640* أن ينقص رطوبته نقصاناً*641* كثيراً لأنّ البرد نفسه موجب لاستحالة الهواء فيه إلى الطبيعة المائية، والربيع متى كان رطباً لم يكن قد بعد عن طبيعته*642* بعداً كثيراً، ولمّا كان حاله كذلك تأخّر الضرر الحاصل منه إلى الشهر الثالث. ولذلك حكم بحصول الأمراض الحاصلة من ذلك في زمان الصيف، وذلك لأنّه قد علم أنّ قوّة الأثر إمّا لقوّة المؤثّر أو لدوام تأثيره. والمؤثّر هاهنا لمّا كان ضعيفاً لم يظهر الأثر عنه إلّا لدوام تأثيره فتأخّر ذلك عنه المدة المذكورة.[Y 145a] البحث الرابع في بيان عروض ما ذكره عن الخروج المذكور: أمّا الحمّيات فلأنّ الربيع لمّا كان جنوبياً رطب الأبدان عوض*643* ما فاتها من ذلك في الشتاء. فإذا جاء الصيف سيّل بحرارته تلك الرطوبة وأذا بها. فإن كان*644* فيها استعداد للعفن عفنتها حرارته وأحدثت حمّيات. وأمّا حدّتها فوجهين: أحدهما أنّ في الغالب*645* حمّيات الصيف حادّة أيّ صفراوية أو دموية*646*؛ وثانيهما لقلّة المادّة، فإنّك قد عرفت أنّ الشتاء السابق قليل الرطوبة وأنّ الرطوبة المستفادة من الربيع معظمها في تندية الأبدان وإذهاب الجفاف الحاصل لها من يبوسة الشتاء هذا إذا كانت المادّة العفنة*647* شاملة لجملة البدن. وأمّا إن كانت خاصّة بعضو دون عضو فإن كانت في الدماغ وكان في العين قبول لانصبابها حصل منها رمد، وإن لم يكن فيها قبول ومالت إلى جهة أخرى حصل منها مرض آخر. وإنّما ذكر أبقراط الرمد*648*، وذلك أنّ العين*649* لمّا كانت عضواً لطيفاً دائم الحركة قريبة من الدماغ كانت أقبل لموادّه دون باقي أجزاء الوجه, وأمّا إن*650* مالت المادّة إلى أسفل أي إلى جهة المعاء، أوجبت الإسهال ويكون دموياً، وذلك لأنّ هذه*651* المادّة قد استفادت حدّة بالعفونة وبما صار في الأبدان من اليبوسة فتجرّد المعاء بسبب ذلك وتوقّع في السحج والسحج يلزمه خروج الدم.البحث الخامس: لقائل أن يقول: أبقراط حكم هاهنا بعروض الحمّيات والرمد مطلقاً، وأمّا اختلاف الدم فقال إنّه أكثرما يعرض للمرطوبين، فنقول: وذلك لأنّ الرمد يكفي في حدوثه أدنى مادّة تنصبّ إلى العين لأنّها عضو حساس صغير الجرم كثير الحركة فتقبل الأذي من أدنى مادّة تميل إليه. وأمّا الحمّيات فتفتقر في حدوثها إلى مادّة*652* أكثر من تلك المادّة. وأمّا اختلاف الدم فإنّه لا يحدث إلّا عن مادّة متوفّرة لأنّ المعاء عضو معتاد لانصباب الفضلات الحادّة إليها التي هي الصفراء المنبه لها على دفع*653* ما فيها من الفضلات ولخشونة البراز وجرده لها فلذلك لا يحدث فيها السحج وإسهال الدم إلّا عن مادّة متوفّرة. ولمّا كان الحال*654* كذلك، قال: وأكثر ما يعرض ذلك لمن كان كثير الرطوبة إمّا بالطبع وإمّا*655* باكتساب فإنّ هؤلاء لتوفّر رطوباتهم يكونون مستعدّين لذلك*656*. فإن قيل: فلم*657* اقتصر على ذكر ما*658* يحصل في الصيف ولم لا ذكر*659* ما يحصل في الشتاء والربيع فإنّ كلّ واحد منهما قد خرج عن طبعه؟ فنقول الجواب عن هذا قد عرفته وهو أنّ التغيّر الحاصل في كلّ واحد من الفصلين المذكورين ليس هو تغيّراً قوياً حتّى يوجب الضرر في وقته.البحث [Y 145b] السادس: قال أبقراط في كتابه في المياه والأهوية والبلدان: هذه الأمراض تعرض في الصيف كلّه إلّا أن يحدث تغيّراً*660* ما عند الشعري وهو أن يحدث مطراً ويهبّ*661* الرياح التي تهبّ في كلّ سنة في ذلك الوقت فقد يرجى سكون مثل هذه*662* الأمراض، وأن يكون الخريف صحيحاً، وإن لم يحدث ذلك لم يؤمن وقوع الموت بالصبيان والنساء. فأمّا الكهول*663* فأبعد الناس من ذلك. ومن أفلت من أولائك فلا يؤمن*664* أن يقع في حمّى الربع ثمّ منها في الاستسقاء. أقول: وذلك لأنّ المطر متى حصل في ذلك الوقت أصلح يبوسة الهواء وأضعف الحرارة الفاعلة للعفن، ولا شكّ أنّه متى حصل رجي سكون تلك الأمراض ويكون الخريف مع ذلك صحيحاً لقلّة اليبوسة فيه بسبب تنديه الهواء لموادّ الأبدان، ومتى لم يحصل ذلك توفّر العفن لا سيّما فيمن كان مادّته كثيرة ومستعدّة للعفن كالصبيان والنساء. وأمّا من كان غير مستعدّ لذلك فإنّه لا يعرض له ما يعرض للمستعدّين كالكهول وغيرهم من يابسي الأمزجة*665*، غير أنّه يحصل لهم حمّى الربع لقلّة المادّة ويبسها ثمّ الاستسقاء لضعف الكبد بسبب عظم الطحال وتوفّر السوداء. إذا عرفت*666* هذا فنقول: فعلى هذا كان يجب على الإمام أبقراط أن يذكر عند حكمه بحدوث الحمّيات والرمد واختلاف الدم في التغيّر المذكور لفظة الأكثر ليقع الاحتراز عمّا ذكره في كتابه في المياه وهو قوله: إلّا أن يحدث عند طلوع الشعري كذا وكذا*667* على ما علمته بل ذكر بدل الأكثرية بالضرورة وبين اللفظتين بيان*668* عظيم. فنقول إنّ حكمه هاهنا بالضرورة بالنظر إلى طبيعة المادّة وهو [L5 82a] أنّه متى حصل التغيّر المذكور وكان في الموادّ استعداد لقبول ما يحصل من ذلك التغيّر فيجب ضرورة أن يحصل كذا وكذا. وأمّا حكمه في ذلك الكتاب فهو بالنظر إلى التأثير العامّ وهو أمر الهواء، فإنّه متى حصل التغيّر المذكور في التشاء والربيع حصل في الصيف كذا وكذا إلّا أن يتغيّر السبب العامّ بما ذكره من أنواع الأمطار، وإذا كان كذلك فليس بين الحكمين تناقض.البحث السابع: حكمه هاهنا بالضرورة. قال جالينوس: الاعتماد فيه على القياس لا على التجربة، فإنّ التجربة لا تكاد تفيد دوام*669* ذلك فضلاً عن الضرورة لأنّ عمر الإنسان يقصر عن إدراكه والتجربة إنّما تفيد إذا تكرّر مقتضاها في بلاد كثيرة وأعصار متوالية. والذي نقوله نحن في هذا الموضع أنّ حكم أبقراط هاهنا بذلك*670* مأخوذ من القياس على ما عرفت وهو اسعداد المادّة لتأثير الحاصل من تغيّر الهواء والتجربة تؤكّد ذلك وتؤيّده، غير أنّ لقائل أن يقول: إذا قابل كلّ واحد من الفصلين للآخر فإمّا أن يكون الثاني مساوياً للأوّل في المقابلة ولا يكون، فإن كان الأوّل [Y 146a] رفع الثاني تأثير الأوّل فاعتدلت الأبدان وترتّب على*671* ذلك أنّ لا يحصل ما ذكره أبقراط من الأمراض، وإن كان الثاني فإمّا أن تكون القوى في ذلك الفصل الأوّل أو الثاني، فإن كان الأوّل فيلزم أن لا يحدث عفن في الموادّ فلا تحدث حمّيات حادّة ولا رمد ولا اختلاف دم لأنّ ذلك كلّه موقوف على العفن، فإذا كان لا عفن فلا يكون لهذه الأمراض وجود، وإنّما قلنا: إن كان*672* القوى في ذلك الفصل الأوّل فلا عفن لأنّ خروج الفصل الأوّل إلى جهة البرد واليبس الذي هو*673* حكم الرياح الشمالية، وذلك مناف للعفن. وإن كان الثاني وهو أن يكون حكم الفصل الثاني أقوى من حكم الفصل الأوّل فالأبدان تترطّب أكثر، ومتى كثرت الرطوبة غلب تأثيرها على تأثير الحرارة لا سيّما وحرارة الربيع ضعيفة، لأنّك قد علمت أنّ الأرطب ممّا ينبغي يجعل الشيء أبرد ممّا ينبغي*674*، ومتى صار حال الموادّ كذلك لم تعفن. ويترتّب على ذلك أن لا يحدث شيء ممّا ذكره أبقراط من*675* الحمّيات الحادّة والرمد واختلاف الدم. قلنا الجواب عن هذا قول المعترض المقابلة في الخروج إمّا أن تكون متساوية أو غير متساوية، نقول*676*: فإن كانت متساوية رفع الثاني تأثير الأوّل، نقول: لا يرفعه بل يكسره ويوفّقه ويمنع سرعه تأثيره، وكذلك لمّا كان الحال كذلك في الخروج المذكور كان الأثر الحاصل منه يتأخّر إلى الفصل الثالث بخلاف ما إذا كان*677*خروج الفصل الثاني متشابهاً لخروج الفصل الأوّل فيكون التأثير الحاصل عن ذلك يحصل في الفصل الثاني*678*.البحث الثامن*679*: الحمّيات الحادّة نقول أوّلاً أن أريد بالحادّ القصير المدّة كانت حمّى يوم حادّة وأن أريد بالحادّ ما كان كذلك وكان شديد الخطر لم تكن حمّى يوم حادّة*680*. فعلى هذا التقدير الأوّل تكون الحمّيات الحادّة على نوعين، دموية وصفراوية. وأمّا أقسام حمّى يوم فقد تقدّم الكلام فيه، وكذلك الكلام في غيره. والدموية على نوعين، عفنية وغير عفنية. والعفنية هي المسمّاة عند الأطبّاء بالمطبقة وهي تنقسم إلى ثلاثة أقسام، متزايدة ومتناقصة ومتساوية. قال الأطبّاء: وذلك لأنّ المتعفّن من الدم لا يخلو إمّا أن يكون متساوياً للمتحلّل منه أو أزيد منه أو أنقص، فإن كان الأوّل فهي المسمّاة بالمتساوية، وإن كان الثاني فهي المتزيّدة، وإن كان الثالث فهي المتنقّصة. قالوا: والعلّة*681* في ذلك من وجوه ثلاثة: أحدها من جهة الهيئة البدنية، وثانيها من جهة القوّة المدبّرة للبدن، وثالثها من جهة المادّة. أمّا الأوّل فإنّه متى كانت السخنة متخلخلة كان المتحلّل من المادّة أكثر من المتعفّن فتكون الحمّى منتفصة، ومتى كانت متكاثفة كان الأمر بالعكس وكانت الحمّى متزايدة، ومتى كان حالها متوسّطاً بين ذلك كانت متوسّطة. وأمّا أمر القوّة فإنّها قوية بادرت إلى تحليل المتعفّن وكانت منتقصة، ومتى كانت ضعيفة كان حال المادّة بالعكس وكانت متزايدة، ومتى كان حالها متوسّطاً بين ذلك كانت متوسّطة. وأمّا أمر المادّة فإنّ الدم متى كان كثيراً وكان قابلاً للعفن ثمّ عفن جزء منه سرت العفونة إلى جميع أجزائه فكان النتعفّن أكثر من المتحلّل فكانت متزيّدة، ومتى كان حاله بضدّ ذلك كانت الحمّى الحادثة عنه متنقّصة، ومتى كان متوسّطاً كانت الحمّى متساوية. والعلّة في اختصاص الحمّى الدموية بذلك اجتماع سببي العفن فيه وهما الفاعل والقابل. فالفاعل متى كان متساوياً للقابل في قبوله كان المتعفّن متساوياً للمتحلّل وكانت الحمّى الحاصلة من ذلك متساوية، ومتى كان الفاعل في فعله أقوى من القابل في قبوله كان المتحلّل أكثر من المتعفّن فكانت منتقصة، ومتى كان الأمر بالعكس كانت متزايدة. واعلم أنّ الأطبّاء مختلفون في الدم إذا عفن هل يتغيّر عن صورته الدموية أو يبقى على ما هو عليه. ذهب الفاضل جالينوس إلى أنّه إذا عفن صار صفراء وتكون الحمّى الحادثة عنه من قبل الحمّيات الصفراوية على ما صرّح به في عدّة مةاضع من كتابه المعنون بالحمّيات. وقد عيّنّا [L5 82b] تلك المواضعع المنقولة عنه في شرحنا لكلّيات القانون. وواقفه على ذلك من المتأخّرين القاضي أبو الوليد ابن رشد: وذهب الإمام أبقراط إلى أنّه إذا عفن لم يتغيّر عن الصورة الدموية البتّة. وتبعه في ذلك أكثر المتأخّرين مثل الشيخ الرئيس وصاحب الكامل وابن أبي صادق، واستدلّ جالينوس على صحّة ما ذهب إليه بوجه وهو أنّ ذات الجنب إذا كانت عن مادّة دموية نراها تشتدّ غبًّا فلو لم يكن الدم انتقل إلى طبيعة الصفراء وإلّا كيف صارت تنوب غبًّا والدليل على كون المادّة الموجبة لذلك دموية حمرت لون النفث. واعلم أنّ الحقّ في هذه المسئلة مع الإمام أبقراط وشيعته. قال الشيخخ الرئيس في الكتاب الرابع من القانون حيث تكلّم في حمّيات العفن هذا القول من الفاضل جالينوس مخالف للحقّ ولكلام أبقراط فجعل الشيخ كلام أبقراط عديلاً للحقّ والدليل على ذلك من وجوه أربعة. أحدها: ما ذكره الشيخ في الموضع المذكور وهو أنّ صيرورة الدم كذلك لا يخلو إمّا يكون في حال العفن أو بعده فإن كان الأوّل فهوو باطل لأنّ العفن استحالة وهي حركة وكلّ حركة محتاجة إلى زمان ومن المستحيل أن يصير صفراء في زمان الاستحالة بل إن كان ولا بدّ فلا يكون كذلك إلّا بعد الاستحالة، وإن كان الثاني وهو أن يصير صفراء بعد العفن وهو أيضاً باطل، وذلك لأنّه إذا عفن وصار لطيفة صفراء وكثيفة سوداء لا يلزم أن يكونا عفنين إذ لو لزم ذلك لحصل عن السوداء أيضاً حمّى فيكون هناك حمّيان سوداوية وصفراوية لا صفراوية فقط بل يقول: لا يلزم أن يكون من العفن ما هو عفن فإنّه قد يحصل من العفن ما هو خال من العفن كما يتولّد من العفونات حيوانات صحيحة تامّة التركيب في نوعها. الثاني: لو صار الدم عند عفنه صفراء لنابت نوائبها والوجود بخلافه فإنّا نرى المطبقة مستمرّة لأخذ في نوائبها. وما ذكره الفاضل جالينوس من أمر ذات الجنب: قالوا الأطبّاء: أكثر ما تكون ذات الجنب عن مادّة صفراوية  لطيفة، وذلك لصفاقة الغشاء الذي هو محل الورم فلا ينفذ فيه إلّا اللطيف من الأخلاط، وإن حصل ذلك عن دم فيكون نادراً، ويكون قد خالطه مع ذلك صفراء تنفذه وتداخله في خلل العضو المذكور. وأمّا استدلاله بحمرة اللون من النفث على أنّ المادّة دموية فنقول: ولون الصفراء أحمر، فإن كان قد خالطها دم فيكون قانياً، وإن كانت بمفردها فيكون ناصعاً. وثالثها: لو صار الدم عند عفنه صفراء لكانت أعراضه عند ذلك أعراض الصفراء عند عفنها والوجود بخلافه، فإنّ القارورة فيها حمراء حمرة كدرّة القوام وطعم الفم حلو ولون السحنة شديد الحمرة إلّا أنّ الفم يصير أمراً، والقارورة فيها حدّة ولونها أصفر وغير ذلك من أعراض*682* الصفراء. ورابعها: لو صار الدم عند عفنه كذلك لكانت مداواة حمّاه كمداواة الحمّى الصفراوية والوجود بخلافه، فإنّ الدموية تعالج بالفصد حتّى قال جالينوس إنّني نجزتها بذلك نجزاً وباستعمال ما يبرد ويجفّف ويردع والصفراوية بالإسهال وبما يبرد ويرطب، وإن انتفعنا بالفصد فيها فذلك لإخراج شيء منها مع الدم الخارج فهذا ما أردنا ذكره من أمر الدموية العفنة. وأمّا الغليانية فرأى جالينوس أنّها من قبيل حمّى يوم لأنّها لمّا كانت خالية من العفن كان حكمها كذلك. والحقّ أنّها غير حمّى يوم وغير حمّى عفن وغير حمّى دقّ. أمّا أنّها غير حمّى يوم فمن وجوه ستّة: أحدها أنّ حمّى يوم تفارق في الأكثر في يوم واحد ولهذا سمّيت  بهذا الاسم وسونوحس تمتدّ إلى سبعة أيّام؛ وثانيها أنّ حمّى يوم تفارق بلا استفراغ محسوس، وهذه لا بجد في مداواتها من استفراغ ثمّ تبديل المزاج؛ وثالثها أنّ حمّى يوم متعلّقة بالروح وسونوحس بالدم؛ ورابعها أنّ حمّى يوم لا يحصل فيها اختلاف في النبض شيء يعتدّ به، وأمّا سونوخس فيوجد فيها ذلك؛ وخامسها أنّ حمّى يوم لا يتغيّر فيها السحنة لا في لونها ولا في ملمسها تغيّراً يعتدّ به وسونوخس لا بدّ من حصول ذلك فيها؛ وسادسها أنّ حمّى يوم البول فيها كهو في حال الصحّة أو مائلاً إلى الأترجية أو إلى التبنية. وأمّا في سونوخس فإنّه مائل إلى حمرة ظاهرة، وربّما كان فيه كدورة. وأمّا أنّها غير حمّى عفن فمن وجوه ثلاثة: أحدها أنّ سونوخس خالية من العفن بخلاف حمّى عفن؛ وثانيها أنّ سونوخس لا يحتاج إليه في حمّى عفن؛ وثالثها أنّ سونوخس*683* لا يكون القوارير فيها ممتلئة كما هي في حمّى عفن. وأمّا أنّها غير حمّى الدقّ فمن وجوه ثمانية: أحدها أنّ النبض في سونوخس لين موجي لرطوبة المادّة في حمّى الدقّ صلب؛ وثانيها*684* أنّ القارورة في سونوخس على ما قلنا وفي حمّى الدقّ ذوبانبة؛ وثالثها أنّ الحرارة في سونوخس دائماً مستمرّة على حالة واحدة وفي حمّى الدقّ تشتدّ بعد أخذ الغذاء اشتداداً قوياً على ما عرفت؛ ورابعها أنّ سونوخس ينقضي في المدّة المذكورة والدقّ تمتدّ زماناً طويلاً× وخامسها أنّ سونوخس يحتاج في مداواتها إلى الفصد ثمّ إلى تبديل المزاج وحمّى الدقّ من حيث هي لا يحتاج فيها إلى تبديل المزاج؛ وسادسها أنّ سونوخس متعلّق*685* بالأخلاط وفي الدقّ بالأعضاء؛ وسابعها أنّ سونوخس تكون السحنة فيها ممتلئة وفي حمّى الدقّ منخرطة نحفية؛ وثامنها أنّ سونوخس الحرارة فيها تائرة وقوية وفي حمّى الدقّ هادية ساكنة إلّا بعد الغذاء لما غرفت. إذا عرفت هذا فنقول: والحقّ أنّها من قبيل جمّيات الخلط غير أنّ*686* الأطبّاء إذا قسّموا الحمّيات على وجه كانت*687* أقسام الحمّيات ثلاثة، وإن قسّموها على وجه آخر تكون أربعة. أمّا الوجه الأوّل فهو أن يقال الحمّيات روحية وخلطية ودقية. وأمّا الوجه الثاني فيقال الحمّيات روحية وعفنية ودقّية. فعلى هذا تكون أربعة لأنّ سونوخس ليست بعفنية ولا تينك على ما عرفت ولكلّ واحد من الوجهين [L5 83a] حصر. أمّا الأوّل فيقال الجمّيات إمّا أن تكون مادّتها ذات قوام أو لا تكون. فإن كان الثاني فهي جمّى يوم، وإن كان الأوّل فتلك المادّة إمّا سيّالة أو جامدة. فإن كان الأوّل فهي حمّى عفن، وإن كان الثاني فهي حمّى الدقّ. وإن كان الثاني فلا يخلو إمّا أن يكون معها عفن أو لا يكون، فإن كان الأوّل فهي حمّى العفن، وإن كان الثاني فلا يخلو أن يكون لمادّتها قوام أو لا يكون. فإن كان الأوّل فهي حمّى سونوخس، وإن كان الثاني فهي حمّى يوم. وأمّا الحمّيات الصفراوية فإنّها تنقسم إلى دائمة وهي التي تكون المادّة فيها محتبسة في داخل العروق وإلى مفترة وهي التي تكون مادّتها خارجة العروق وتلك المواضع فرج الأعضاء ثمّ كلّ واحد منهما ينقسم إلى خالص وغير الخالص. فالدائمة الخالصة إن كانت مادّتها قريبة القلب سمّيت الحمّى الحادثة عن ذلك محرقة. وقد ذكر أبقراط في كتاب أبيديميا أنّ هذه أيضاً تحدث عن بلغم مالح، وكذلك جالينوس في تفسيره للمقالة الثالثة من الأمراض الحادّة للإمام أبقراط. ومعنى قولنا خالصة أي أن تكون المادّة صفراوية فقط لا تخالطها بلغم، وغير الخالصة هي أنّ تخالطها ذلك اختلاط اتّحاد، ومثل هذه الحمّى تكون طويلة المدّة. وإنّما قلنا في الاختلاط اتّحاد*688*، وذلك ليتميّز الغبّ الغير خالصة عن شطر الغبّ، فإنّ في هذه البلغم مخالطاً للصفراء لكنّ أحدهما متميّز عن الآخر ثمّ هذه تنقسم إلى أربعة أقسام أوّلاً وتتفرّع إلى اثني*689* عشر قسماً. وذلك لأنّ البلغم إمّا أن يكون داخل العروق والصفراء خارجها وإمّا أن يكون بالعكس وإمّا أن يكونا داخلي العروق وإمّا أن يكونا خارجي العروق، وكلّ واحد من البلغم فيها إمّا أن يكون مساوياً للصفراء في المقدار أو أزيد منها أو أنقص منها فتبلغ الأقسام عند ذلك اثني*690* عشر قسماً، والمسمّى بالخالص من هذه هو القسم الأوّل من الأربعة، والعلامة الخالصة بهذا النوع أن يكون إحدى النوبتين أقوى من الأخرى، وذلك لاجتماع نوبة الصفراء مع نوبة البلغم الدائمة.البحث التاسع*691* في الرمد: الرمد*692* على نوعين، حقيقي وغير حقيقي. والأوّل ورم في الملتحمة*693* ثمّ هو على نوعين: منه ما يعظم فيه الورم*694* حتّى أنّه يعطي الحدقة لاستيلاء إحدى الموادّ الأربع، وهذا يختصّ*695* بالوردينج، ومنه ما لا يكون كذلك وهو المخصوص بالرمد، ومن الأطبّاء من يخصّ هذا الاسم بما كان حادثاً عن مادّة حارّة، وما كان حادثاً عن مادّة باردة فيسمّيه تكدّراً. والغير الحقيقي هو تغيّر يعرض للعين عن أسباب بادية مثل غبار*696* أو حرّ مفرط أو غير ذلك من الأسباب البادية، وهذا يخصّ بالتكدّر، وهذا الاصطلاح المشهور، ثمّ المادّة الموجبة لما ذكرنا*697* تارة تكون متولّدة في العين وتارة تكون صائرة إليها إمّا من طريق الحجاب الخارج المعروف بالسمحاق، ويخصّ هذا حصول الوجع في ظاهر العين، وتارة تكون في الحجاب الداخل، ويخصّ هذا غور الوجع داخل العين. وسبب*698* اختصاص العين بتوليد المادّة فساد مزاج عارض لطبقاتها إمّا لمادّة محتبسة فيها وإمّا لرمد طالت مدته. وشدة الوجع في الرمد إمّا لخلط حادّ يأكل طبقات العين وإمّا لخلط كثير*699* يمدّد طبقات العين وإمّا لبخار غليظ يفعل ذلك. فرداءة الرمد بحسب الكيفية وعظمه بحسب الكمّية. والبلاد الجنوبية يكثر فيها الرمد ويسكن بسرعة. أمّا الأوّل فلسيلان المادّة وكثرة الأبخرة. وأمّا الثاني فلوجهين: أحدهما لتخلخل مسام*700* الأعضاء، وثانيهما لانطلاق الطبيعة. والبلاد الشمالية الحال فيها بالعكس. ولزوم الرمد حالة واحدة من الوجع مع لزوم الصواب من*701* العلاج مع التنقية*702* وتبديل المزاج وإصلاح التدبير بسبب*703* مادّة رديئة محتبسة في العين تفسد الغذاء الواصل إليها.البحث العاشر*704* في اختلاف الدم: هذه [Y 146b] اللفظة تطلق على الخارج من جهة الكبد وعلى الخارج من جهة المعاء. ويخصّ الأوّل بالدوسنطاريا*705* الكبدية، والثاني بالدوسنطاريا المعائية*706* المعائية. والأوّل له أسباب: إمّا ورم في جرم الكبد قد انفجر أو سدّة قد انفتحت أو انبثاق عرق من عروقها إمّا لضربة وقعت عليها أو سقطة أو ضعف القوّة الماسكة التي فيها فلا تمسك ما ينفذ*707* إليها من صفو الكيلوس ريثما ينهضم انهضاماً تامًّا أو ضعف من الهاضمة التي فيها فلا تهضم ما يصل إليها من ذلك على ما ينبغي*708*. وعند ذلك لم تقبل الأعضاء عليه بل تدفعه دفع الشيء المنافي له*709* أو سوء مزاج حارّ يذيب جوهرها ويخرج أوّلاً فأوّلاً أو امتلاء مفرط إمّا في الكبد فقط، وذلك إمّا لضيق العروق الناشئة منها أو لسدد فيها، وإمّا في البدن كلّه، وذلك إمّا لترك رياضة معتادة، وإمّا لزيادة في الغذاء، وإمّا لترك استفراغ معتاد إمّا دم*710* بواسير أو خروجه من أفواه العروق إمّا*711* بالطمث أو قطع عضو كبير فيرجع الدم في مثل هذه الصورة إلى جهة*712* الكبد فيؤذيها ويضعف قواها المذكورة ويوجب ما ذكرنا. ويخصّ الورمي ظهوره للحسّ إن كان في التجذيب*713*، وإن كان في التقعير*714* ثقل*715* في الغور وفواق، ويتقدّم الورمي بكلي*716* نوعيه حمّيات وذبول في الاعضاء، ثمّ عند خروج مادّته يعقبه خفّة وراحة. والسددي ثقل*717* في الغور من غير حمّى ثمّ خفّة وراحة عند انفجاره، والكائن لانبثاق عرق يقدّم السبب الموجب له. ويخصّ ضعف الماسكة وجود الإسهال المذكور مع خفّة في الجانب الأيمن، والكائن لضعف الهاضمة ثقل في الجانب الأيسر لقوّة الماسكة ومسلكها الواصل إليها من الكيلوس*718*. ويخصّ الحارّ المذيب ظهور الحرارة والتهاب. ويخصّ الامتلاء إمّا الخاصّ بالكبد فثقل في الجانب الأيمن، ويفارق الكائن عن ضعف الهاضمة بأنّ الكائن للامتلاء يكون لون الخارج فيه ظاهر القانية*719*، والكائن [L5 83b] لضعف الهاضمة لا يكون لونه كذلك، وإمّا العامّ للبدن فيدلّ عليه تقدّم أسبابه، وإمّا المعوّية وهو المعروف بالسحج وهو جرد يحصل للمعاء، وذلك إمّا*720* لموادّ حادّة تنصبّ إليها من*721* الكبد فتجردها أو سوداء محترقة من جهة الطحال أو بلغم بورقي*722* ينحدر إليها من جهة الدماغ وإمّا لدواء*723* مسهل قد لحج بجرمه كما يحصل من شحم الحنظل إذا أنعم*724* سحقه أو لشدّة حدّة*725* المسهل فيجردها كما يحصل من الأفربيون العتيق أو الحديث إذا أخذ منه أكثر من الواجب وحدّ توليد الموادّ الصفراوية لذلك أسبوعين*726* والبورقية شهراً*727* والسوداوية أربعين*728* يوماً. ثمّ الجرد المذكور تارة يكون في المعاء الدقاق وتارة يكون في الغلاظ. والفرق بين ذلك من وجوه*729* ثمانية*730*: أحدها من جهة الوجع وهو أنّ الوجع الحاصل في الدقاق يتبعه ألم قوي، وذلك لقوّة حسّها وقربها من القلب، والحاصل في الغلاظ بخلاف ذلك؛ وثانيها من جهة [Y 147a] الموضع وهو أنّ الحاصل في الدقاق موضعه*731* فوق السرّة وفي الغلاظ تحت السرّة؛ وثالثها من جهة الخارج وهو أنّ الحاصل في الدقاق الخارج*732* مع الدم جوهر كيلوسي، والحاصل في الغلاظ الخارج معه جوهر برازي؛ ورابعها من جهة القشرة الخارجة، فإنّها*733* متى كانت رقيقة فالآفة في الدقاق، ومتى كانت غليظة ففي*734* الغلاظ؛ وخامسها من جهة اختلاط الدم بما يبرز*735* معه وهو أنّه متى كان مختلطاً به فهو*736* من الدقاق، وذلك لطول المساقة، ومتى كان*737* منفصلاً عنه فهو*738* من الغلاظ؛ وسادسها من جهة الرائحة، فإنّ الخارح من الدقاق رائحته قوية، وذلك*739* لطول المسافة فيطول زمان احتباسه، والخارج من الغلاظ رائحته ضعيفة لقصر المسافة؛ وسابعها من جهة الزمان الحاصل بين القيامين، فإنّه متى كان طويلاً فالخارج من الدقاق، وذلك لطول المسافة، ومتى كان قصيراً فالخارج من الغلاط*740*. وأمّا الفرق بين الكبدية والمعوّية مطلقاً من وجوه ثمانية: أحدها من جهة الوجع، فإنّ الكبدية لا يكون معها وجع، وإن كان فيسيراً*741* جدًّا، وذلك بمشاركة الغشاء، والمعوّية تكون شديدة الوجع؛ وثانيها من جهة مقدار الدم الخارج وهو أنّه متى كان كثير المقدار فالعلّة كبدية، ومتى كان قليل المقدار فالعلّة معوّية، وذلك لأنّ دم الكبد*742* كثير*743* جدًّا بل هي في*744* نفسها كدم جامد؛ وثالثها من جهة الرائحة، فإنّ الكبدية يكون الخارج منها*745* شديد النتن جدًّا بحيث أنّه لا تقابل رائحته، وذلك لاجتماع سببي العفن فيها وهما الحرارة والرطوبة لأنّ جوهرها لحم*746* بخلاف الخارج من المعاء، فإنّه لا يكون كذلك لعصبية جوهرها؛ ورابعها من جهة اللون، فإنّ الخارج من جهة الكبد لونه شديد القانية، والخارج من*747* المعاء لونه أصفى من ذلك، وذلك لأنّ لون الكبد كذلك؛ وخامسها من جهة الموضع، فإنّ الكبدية الوجع اليسير فيها تحت الشراسيف والمعوّية بكلي قسميها في الجوف؛ وسادسها من جهة اختلاط الدم بما معه وهو أنّه متى كان شديد الاختلاط به فالعلّة كبدية، وذلك لطول المسافة، ومتى كان منفصلاً عنه فالعلّة معائيه*748*؛ وسابعها من الزمان الحاصل بين القيامين وهو أنّه متى كان طويلاً فالخارج من الكبد، ومتى كان قصيراً فمن المعاء حتّى أنّ الخارج من الكبد يكون له نوائب*749*؛ وثامنها من جهة*750* الانتفاع بموضع*751* المداواة وهو أنّه إذا كان ينتفع*752* بها*753* عند وضعها تحت الشراسيف من الجانب الأيمن فالخارج من الكبد، وإن كان ينتفع بها عند وضعها على الجوف*754* فالخارج من المعاء. واعلم أنّ الكبدية قد تبلغ من نكاية السبب الموجب لذوبانها أن*755* يقطعها*756* ويخرج شيء من جرمها مع الدم الخارج. وقد شاهدنا ذلك مرّات*757* في إسهالها حتّى أنّه قد يبلغ أن*758* يكون وزنه*759* قريباً من عشرة دراهم، وقد رأيت قطعة كثيرة يكاد أن يكون وزنها قريباً*760* من خمسة وعشرين درهماً، وربّما كانت أكثر*761* من ذلك بكثير غير أنّ العليل مات بعد ذلك بخمسة أيّام. وأمّا ما كان وزنه خمسة دراهم وستّة دراهم*762* فقد رأيناه*763* كثيراً وعاش العليل بعد ذلك. قال الأطبّاء: وذلك لأنّ التأكّل والخارج*764* متى كان من زوائد الكبد فيرجى لصاحبها [Y 147b] البرء، ومتى كان الخارج من جرم الكبد فلا*765* يرجى له برء. ويعرف ذلك من سعة العروق في الخارجة من القطعة*766*، فإنّها متى كانت ضيقة فالخارج من زوائدها، ومتى كانت واسعة فالخارج من جرمها*767*. وقد اختلف الأطبّاء في منفذ هذه*768* القطعة الخارجة من الكبد. واعلم أوّلاً أنّه قد يجتمع الدم الخارج من الكبد في المعاء ويجمد فيها ويخرج قطعاً، فيظنّ الظانّ*769* أنّه قطع لحم. ويفرق بين هذا*770* وبين قطع اللحم*771* بوجهين، بالغسل والشي. أمّا الأوّل فإنّه قد*772* يجعل في ماء حارّ شديد الحرارة ويغسل به، فإن*773* ذابت فهي*774* دم جامد، وإن لم تذب فهي قطعة لحم. وأمّا الثاني فهو أن يجعل على النار، فإن ذابت فهي*775* دم جامد، وإن لم تذب فهي قطعة لحم. إذا عرفت هذا فنقول: قال بعض*776* الأطبّاء إنّ منفذ ذلك الماساريقا فإنّها تقبل التمديد لأنّ جوهرها عصبي وتخرج هذه القطعة منها، وبذلك، قال، من المتأخّرين علاء الدين ابن النفيس قال كما يقبل فم*777* الرحم مع ضيقة التمديد ويخرج منه الجنين ومقداره عظيم جدًّا. وهذا وجه ضعيف، وذلك لأنّ فم الرحم عصبي غليظ الجوهر وهو أيضاً واسع، فإذا تمدّد قبل الاتّساع بسبب غلظ جوهره بخلاف الماساريقا، فإنّها مع ضيقها رقيقة الجوهر، فإذا تمدّدت لخروج الجرم*778* المذكور انفزرت وصار الجرم*779* المذكور بين المعاء والفضاء الذي*780* خلفها. وأمّا نحن فكنّا قد*781* ذكرنا في كتابنها المسمّى بالشافي منفذ خروجها وهو أنّ هذا الجرم يخرج من الكبد في مجرى [L5 84a] المرارة ثمّ إلى كيس المرارة ثمّ منها إلى المعاء. ثمّ لمّا*782* فتح اللّه*783* عليّ بشرح الكلّيات*784* وذكرت تشريح المرارة وأمعنت في كلام الفاضل جالينوس في تشريح*785* هذا العضو رأيته يقول إنّ مجرى المرارة المتّصل بالكبد ليس اتّصاله بها بمعنى أنّ فوهته*786* متّصلة بها بل أنّ طرفها هذا يتشعّب إلى شعب أدقّ من الماساريقا ويثبت في جميع جرمها لتأخذ الصفراء منها جميعها، وإذا كان حال هذا المجرى كذلك كيف يتصوّر أن يقال إنّ*787* الجرم المذكور يخرج من هذه الشعب*788* وينفذ في مجرى المرارة أو يخرج*789* من جرم الكبد القريب من فوهة المجرى المذكور ولم يخرق ويخرج ويصير إلى الفضاء الخارج عن المجرى. وبالجملة يكون الكلام فيه كالكلام في الماساريقا. وأنا إلى الآن لم يتّضح لي كيفية خروج هذا الجرم. ولنرجع إلى غرضنا فنقول: والمعوّية إذا كان سببها موادّ حادّة منصبّة إليها إمّا من الكبد أو*790* من الطحال أو من باقي الأعضاء*791* لا يجوز*792* استعمال القوابض فيها*793* خوفاً من رجوع المادّة الحادّة قهقراً*794* إلى جهة الكبد فتفنيها*795* وتأكّلها. وجهال الأطبّاء متى رأوا شيئاً من ذلك استعملوا القوابض فأوقعوا العليل في ذلك*796*.12.قال أبقراط: ومتى كان الشتاء جنوبياً مطيراً دفئاً وكان الربيع قليل المطر شمالياً فإنّ النساء اللّواتي*797* تتّفق*798* ولادتهنّ نحو الربيع [Y 148a] يسقطن من أدنى سبب، واللّاتي يلدن منهنّ يلدن أطفالاً ضعيفة الحركة مسقامة حتّى أنّهم إمّا أن يموتوا*799* على المكان وإمّا أن يبقوا منهوكين مستقامين*800* طول حياتهم، وأمّا سائر الناس فيعرض لهم اختلاف الدم والرمد اليابس، وأمّا الكهول فيعرض لهم من النزل ما يفنى سريعاً.الشرح هاهنا مباحث ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*801* بما قبله: وهو أنّ هذا الفصل كالمقابل للأوّل، وذلك لأنّ الأوّل يتضمّن الكلام في إحكام الشتاء الشمالي والربيع الجنوبي، وهذا يتضمّن الكلام في إحكام الشتاء الجنوبي والربيع الشمالي.البحث الثاني: المراد بقول أبقراط «شتاء جنوبياً*802*» أي يكثر فيه هبوب الرياح الجنوبية، والربيع الشمالي أن*803* يكثر فيه هبوب*804* الرياح الشمالية. وقد عرفت هاتين الريحين، وعرفت أيضاً أنّ الجنوبية حارّة رطبة وأنّ الشمالية باردة يابسة، فالجنوبية إذا كثر هبوبها في زمان الشتاء كانت*805* الرطوبة أزيد ممّا إذا كان الشتاء خالياً*806* من ذلك، وعند ذلك تتوفّر في الأبدان، ويكون مع ذلك سبباً له لحرارة هذه الرياح بخلاف حالها في التشاء المعتاد. فإنّها تكون فيه جامدة لقوّة البرد، فإذا ورد على ذلك ربيع شمالي حبس تلك الرطوبة في الأبدان ببرده ويبسه، وهي بطبعها تميل إلى أسفل غير أنّ ميلها إلى ما هو أقبل لها أكثر من ميلها إلى غيره. ولا شكّ أنّ الرحم في مدّة الحبل قابل*807* لها فإنّها ضعيف لأنّه مثقل بحمل الجنين وباجتماع فضلات الحيض فيه وقوّة الجنين ضعيفة عن دفع*808* ما مال من الرطوبات إلى الرحم لتوفّر مقدارها وحبس الربيع لها والمادّة الرطبة من شأنها الإبلال والإرخاء فعند ميلها إلى الرحم تنكيه وترخيه*809*، وذلك ممّا يهيّئ الجنين*810* للإسقاط، وعند ذلك يكفيه في ذلك*811* أضعف الأسباب الموجبة للسقوط. فإن كانت قوّة الجنين ضعيفة سقط، وإن كانت قوية بقي إلى وقت الولادة الطبيعية. فعند ذلك إمّا أن تكون قوّته قوية أو ضعيفة، فإن كانت ضعيفة مات على المكان لمصادفته هواء مضادًّا لمزاجه ولطبيعة الحياة*812* وهو البارد اليابس، وإن كانت أقوى من ذلك قليلاً عاش وبقي مسقاماً مستعدًّا للأمراض، وذلك لأجل كثرة الرطوبة، فتكون أعضاؤه ضعيفة رخوة، فيكون ضعيف*813* الحركة وتكون موادّه مستعدّة للعفن بسبب غلبة الرطوبة وتكون قواه واهية لانغمارها بالرطوبة*814* وحواسّه كدرة لضعف دماغه وكثرة فضوله وهضمه ضعيف لضعف هاضمته بسبب ضعف الحرارة التابع لتوفّر الرطوبة، فإنّ الأرطب ممّا ينبغي يجعل الشيء أبرد ممّا ينبغي*815*، وضعف ماسكته لأنّه قد علم أنّ هذه القوّة تحتاج*816* في تمام فعلها إلى توفّر اليبس. وقد علمت أنّ الهضم موقوف على هاتين القوّتين فلذلك قال إنّ المولود في هذا الوقت إن بقي كان مسقاماً طول حياته.البحث الثالث: هذا النوع من الخروج لمّا كان كثيراً كان الضرر المتوقّع فيه*817* حاصلاً [Y 148b] في أحد*818* الفصلين، ولم*819* يتأخّر إلى الصيف مثل النوع*820* الأوّل المذكور في الفصل المتقدّم*821*، وإنّما تأخّر*822* إلى الربيع لأنّ طبيعة الشتاء كيف كانت مسكنة وطبيعة الربيع محركة فلذلك كان الضرر المتوقّع من ذلك حاصلاً في الربيع. وإنّما قلنا إنّ هذا النوع من الخروج كثير، وذلك لأنّ الرياح الجنوبية حارّة على ما عرفت وطبيعة الشتاء باردة على ما ستعرفه والشمالية باردة أيضاً*823* على ما عرفت*824* وطبيعة الربيع مائلة إلى حرارة معتدلة*825* على ما ستعرفه. ولا شكّ أنّ خروج الشيء إلى ما هو مضادّه*826* خروج كثير بخلاف الخروج الأوّل، فإنّ الشتاء الشمالي الرياح الشمالية مناسبة لمزاجه ببردها. وأمّا اليبس فإنّ البرد القوي يقلب بعض الأجزاء الهوائية إلى المائية فيرطّب*827* الهواء. ولا شكّ أنّ البرد في الشتاء الشمالي قوي جدًّا لأنّه حاصل له من وجهين، من جهة الشتاء نفسه ومن جهة الشمال. [L5 84b] والربيع الجنوبي حاله كذلك، فإنّ الرياح المذكورة حارّة رطبة مناسبة لطبيعة الفصل المذكور. فلذلك قلنا إنّ الخروج المذكور خروج يسير بخلاف الخروج المذكور في هذا الفصل، فإنّه خروج كثير*828*.البحث الرابع في بيان عروض ما ذكره لسائر الناس: أمّا الاختلاف المذكور*829* فلامتلاء البدن*830* من الرطوبات المذكورة وحبسها ببرد الشمال ويبسه فتضعف القوّة الماسكة إمّا لترطيبها المضادّة لما هي محتاجة إليه من الكيفيات وإمّا لثقل المادّة فتعجز القوّة المذكورة*831* عن مسكها في أوعيتها. وامّا كونه دموياً فلأنّ المادّة المذكورة يكون فيها بورقية ما، وذلك لحرارة الجنوب الهابّة في فصل الشتاء ويبس الشمال الهابّة في فصل*832* الربيع، فلبورقيتها تجرد سطح المعاء وتوقّع صاحبها في سحج، وذلك يلزمه خروج الدم. وأمّا الرمد فلكثرة*833* المادّة وسيلانها إلى جهة العين. وأمّا كونه يابساً أي لا يسيل منها*834* دموع فلبرد*835* الشمال ويبسها*836* يكثف سطح العين وتسدّ منافذها فيحتبس ما عساه أن يندفع إليها من الرطوبات المذكورة.البحث الخامس: قوله «وامّا الكهول فيعرض لهم*837* من النزل*838* ما يفنى سريعاً»: لقائل أن يقول إنّ الكهول يندرج*839* في قوله «وأمّا سائر الناس» وإذا كان كذلك فيكون قوله هذا تكراراً*840*، فنقول إنّ*841* الكهول يعرض لهم ما يعرض لسائر الناس ممّا ذكره، ويعرض لهم*842* أمر آخر يخصّهم وهو*843* النزل التي تفنى سريعاً، والتي لا تفنى سريعاً على ما جاء في كلام الإمام*844* أبقراط، فإنّه جاء في بعض النسخ هذا وجاء الأوّل، وقد جاء ما يفنى سريعاً بالياً أي يهلك سريعاً، والكلّ حقّ*845*، ومراده بالكهول الذين في آخر سنّ الكهولة فإنّ هؤلاء لبرد أمزجتهم وضعف أدمغتهم وقواهم*846* وكثرة فضلاتهم مستعدّون للنزلات. أمّا التسخة الأولى وهي التي تقرأ «ما يفنى سريعاً» فإنّ هذه النزلة الحاصلة للكهول بعضها الصيف فيحلّل مادّتها ويلطفها، وبالجملة يكون كالعين لمداواتها بخلاف ما إذا كان عروضها في الخريف أو في الشتاء فإنّ مدّتها تطول. وأمّا النسخة الثانية  وهي التي تقرأ «ما لا يفنى سريعاً» لأنّ عروض ذلك في سنّ القوى فيها ضعيفة والحرارة آخذة في التلاشي والاضمحلال والموادّ الرديئة متوفّرة وهي آخذة في الزيادة، وكلّ ذلك ممّا يعين على طول مدّة النزلة. وأمّا النسخة الثالثة التي تقرأ «ما يفنى سريعاً أي يهلك سريعاً» فإنّ موادّ هذه النوازل تهجم على مسالك الروح لكثرتها فتخنق وتقتل سريعاً، وشاهد ذلك في قول أبقراط في كتاب  المياه والأهوية والبلدان*847*. وامّا المشايخ فيعرض لهم من النزل حتّى أنّهم يهلكون بغتة، ومنهم من يعرض لهم*848* الفالج في شقّتهم*849* الأيمن، أقول*850*: وإنّما اختصّ الأيمن بذلك في هذه السنّ، وذلك لحرارة مزاجه وتخلخل جرمه فيكون أقبل [Y 149a] للمادّة عند ميلها وانحدارها من الأعالي إلى الأسافل. وامّا الرمد واختلاف الدم فقد تكلّمنا فيهما.البحث السادس في النزلة من الأطبّاء من يخصّ باسم النزلة*851* ما ينزل إلى الحلق*852* وباسم الزكان ما ينزل إلى*853* الأنف:وهذا اصطلاح جمهور الأطبّاء*854*، ومنهم من يسمّي جميع ذلك نزلة، وهذا اصطلاح الإمام أبقراط على ما ذكرنا والرئيس أبو علي بن سينا من المتأخّرين*855*. وسبب ذلك إمّا حرارة أو برودة، والحرارة إمّا خاصّة وإمّا*856* حادثة، والخاصّة هي الأصلية والحادثة مثل حرارة*857* الحمام والمستفادة من الرياضة والغضب المفرط والأراييح المسخنة، فإنّ هذه مع الأصلية تخلخل المسام وجوهر الدماغ وتجعله قابلاً للموادّ ولتأثير*858* الحرّ والبرد الخارجين. وقد يحدث التخلخل من فصد قد أفرط في خروج الدم فيه، فإنّه يهيء البدن لقبول ذلك. وامّا البرودة فإنّها توجب ذلك من جهة حبسها*859* للفضلات البدنية وإضعافها للهضم. وممّا ذكرنا يعلم أنّ أصحاب الأمزجة الحارّة استعدادهم لأسباب النزلة الخارجة أشدّ من اتسعدادهم لأسبابها  الداخلة، وأصحاب الأمزجة الباردة بعكس*860* ذلك. ومادّة النزلة قد تكون حارّة وقد تكون باردة، ومن جهة قوامها قد تكون غليظة وقد تكون لطيفة، ومن جهة الطعم قد تكون حريفة وقد تكون مالحة وقد تكون مرّة وقد تكون حلوة، والباردة والغليظة تنضج بالحمّى والحارّة*861* لا ينتفع بها البتّة. والصداع إذا قارن*862* النزلة زاد فيها الحدب*863*.13.قال أبقراط: وإذا*864* كان الصيف قليل المطر شمالياً وكان الخريف مطيراً جنوبياً عرض في الشتاء صداع شديد وسعال وبحوحة وزكام*865* وعرض لبعض الناس السلّ.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*866* بما قبله: وهو أنّه لمّا كان آخر كلامه في الفصل المتقدّم في الربيع إذا كان جنوبياً، ولا شكّ أنّ الصيف بعد الربيع أعقبه بذكر الصيف إذا كان شمالياً.البحث الثاني: قال جالينوس إنّ أبقراط جعل مزاج الصيف والخريف هاهنا على مزاج الشتاء والربيع في الفصل المتقدّم، وجعل التغيّر الحاصل من ذلك حادثاً*867* في الفصل الثالث، وكذلك حال ما يحصل من التغيّر*868* في هذا الفصل كلّ هذا إذا فرضنا أن يجيء الفصل الثالث على واجبه، وقد عرفت بيان علّة الحكم الأوّل في الفصل الأوّل*869*. وأمّا بيان حكمه في هذا الفصل*870* فاعلم أنّ التغيّر المذكور هاهنا لم يخرج به كلّ واحد من الفصلين عن طبيعته*871* خروجاً يضرّ بالأبدان بل ربّما انتفعت به، فإنّ الصيف إذا كان قليل المطر كان المطر اليسير الحاصل فيه مصلحاً لمزاجه*872* وشمالياً أي أن تكون الرياح الهابّة فيه شمالية فيكون هواؤه بارداً وذلك مصلحاً لحرّه فالصيف إذا كان كذلك*873* وإن كان خارجاً عن مقتضي طبيعته*874*، إلّا أنّ خروجه لذيذ عن*875* الأبدان لا يحصل منه أذى. والخريف المطير الجنوبي ممّا ينتفع به، فإنّ المطر والرياح الجنوبية ممّا يصلحان يبسه*876* ويعدلانها ويكسران من برده. وعلى هذا التقدير كان ينبغي أن يقال إنّ هذا النوع من التغيّر لا يحصل منه ضرر البتّة غير أنّه لمّا كان خروج الفصلين عن واجبهما كان ذلك أردأ [L5 85a] ممّا إذا كانا على واجبهما حسب ما ذكره فيما تقدّم*877* وهو قوله «إذا كانت أوقات السنة لازمة لنظامها كان ما يحدث في كلّ [Y 149b] واحد منها*878* كذا وكذا» إلى آخره. ولمّا كان هذا النوع من التغيّر حاله كذلك حكم الأوحد أبقراط بأنّ ما يترتّب عليه من الضرر متوقّع الحصول في الفصل الثالث*879*.البحث الثالث في بيان عروض ما ذكره عن التغيّر المذكور: وذلك لأنّ الخريف لمّا كان جنوبياً كثرت الرطوبات في الأبدان، ثمّ لمّا أتى عليها الشتاء وهو بارد رطب على ما ستعرفه زاد الأبدان رطوبة، ثمّ إنّه لبرده يحبس تلك الرطوبة الحاصلة أوّلاً وثانياً ويعصرها. فإن بقيت محتبسة في الرأس أوجبت الصداع وثقل الرأس، وإن مالت إلى الأنف أوجبت الزكام، وإن مالت إلى جهة*880* الحلق أوجبت البحوحة والسعال. وربّما عرض منها السلّ، وذلك عند ميلها إلى جهة الرئة وتقريحها لها. وهذا القدر إنّما يتأتّى فيمن كان مستعدًّا لحدوث ذلك، وهذا*881* إمّا أن يكون*882* خلقه كمن يكون رقيق الرقبة وضيق الصدر مجنح الأكتاف بارز الحنجرة، كلّ هذا لضيق عروق الرئة فيمن*883* هو بهذه الصورة فيسهل فزرها وحصول نفث الدم منها ثمّ تقريحها لها، وأيضاً فإنّ من مو بهذه الصورة ليس على صدره ما يوقّيه ويدفع نكاية ما ينكيه من خارج*884*؛ وإمّا عادة كمن هو معتاد لحصول النوازل إلى رئته.البحث الرابع في حقيقة الصداع: قال الشيخ في القانون*885*: الصداع ألمفي أعضاء الرأس، وليس هذا يجيد لدخول جميع أمراضه*886* فيه بل الواجب أن يقال الصداع ألم في أعضاء الرأس خال عن الورم، والموجب له ساكن لطيف ليتميّز بالقيد الأوّل الأورام، والثاني الدوار والسدر، والثالث الصرع والسكتة الخالية عن الورم، وهذا الألم وإن كان لازماً لجميع أمراض الرأس لكن لا يسمّى صداعاً*887*، ثمّ هذا الألم إن عمّ جملة*888* الرأس فإنّه يسمّى بيضه وحوده*889*، وإن*890* خصّ نصفه*891* طولاً فإنّه يسمّى شقيقه. ثمّ هذا الألم تارة يكون سببه خاصًّا بالدماغ وتارة يحدث له بواسطة شيء آخر، والخالص إمّا لضعفه وإمّا لقوّة حسّه، والفرق بينهما وجوه أربعة: أحدها أنّ الكائن للحسّ تكون الحواسّ معه بقية والكائن للضعف تكون الحواسّ معه كدرة؛ وثانيها أنّ الكائن للحسّ ينتفع باستعمال المخدّرات والكائن للضعف يستضرّ بها؛ وثالثها أنّ الكائن للحسّ ينتفع بتغليظ الغذاء والكائن للضعف يستضرّ به؛ ورابعها أنّ الكائن للحسّ يستضرّ بالاستفراغ والكائن للضعف ينتفع به. والحادث بواسطة شيء آخر فذلك الشيء إمّا غير بدني وإمّا بدني. والغير بدني مثل الأراييح القوية المصدعة، وهذه إن أوجبت ذلك بالكيفية نفع بما فيها، وإن أودت بالكمّية لم ينفع ذلك ومثل الكائن عن ضربة أو سقطة. والبدني إمّا البدن كلّه أو بعض أعضائه، والأوّل كما في الحمّيات والثاني أوّله وأولاه المعدة لأنّها على محاذاة الدماغ وبينهما شركة بالعصب على ما عرفت بالتشريح، وقد يشاركه الرحم والكبد والطحال، ثمّ هذه المشاركة على نوعين، مطلقة وغير مطلقة. والمطلقة هي*892* أن لا يتأدّى إلى الدماغ من العضو المشارك شيء جسماني البتّة بل نفس الأذى فقط أو كيفية إمّا من كيفيات الأخلاط العفنة أو كيفية سمّية، ثمّ هذه قد تكون لذاتها كذلك مثل السموم، وقد تكون لمادّة طبيعة استحالت إلى كيفية سمّية*893* كما تكون في اختناق الرحم المتوي أو الطمثي أو كمن طال عهده بالجماع من الذكور وكان معتاداً لاستعماله*894*، ثمّ هذه الكيفية المؤذية المتأدّية بكلي نوعيها قد تصير سبباً لحصول مادّة مؤذية وقد لا تصير وهو إذا كان الدماغ قوياً بحيث أنّه يدفع نكايتها به وتأثيرها فيه. والأوّل على وجهين لأنّه إمّا أن يفسد ما يجده في الدماغ من الموادّ الجيّدة أو ما يصل إليه من الغذاء الصالح وإمّا أن يجعله قابلاً لمادّة تنصبّ إليه، ثمّ هذا القبول تارة يكون معه جذب وهو إذا كانت تلك الكيفية الموجبة لذلك حرارة، وتارة لا يكون معه جذب وهو إذا كانت الكيفية*895* غير حارّة. والمشاركة الغير مطلقة هي*896* أن يكون المتأدّي إلى الدماغ من ذلك مادّة خلطية أو جسماً بخارياً منفصلاً منها*897*، ثمّ هذه المادّة*898* تارة توجب الصداع بالذات وتارة توجبه بالعرض. والتي*899* بالذات إمّا أن تغيّر المزاج بالذات أو تفرّق الاتصال بالذات. والمغيّرة للمزاج*900* بالذات إمّا بالمجاورة وإمّا بالتخليف. فالمجاورة مثل أن تكون للمادّة كيفية من الكيفيات توجب ذلك ثمّ تفارقه عند الاستفراغ، والتخليف مثل*901* أن تكون*902* تلك الكيفية باقية*903* بعد مفارقة المادّة. والمفارقة للاتّصال بالذات فذلك إمّا بحركتها وإمّا بلذعها وإمّا بتمديدها*904*. والتي بالعرض كما إذا أحدثت سدّة ورمية وغير ورمية، والسدّة يتبعها تغيّر المزاج لا محالة ويتبعها تفرّق الاتّصال، وذلك لأنّها إذا حصلت منعت، وإذا منعت قاومت، والمقاومة توجب التمديد، والتمديد يوجب تفرّق الاتّصال*905*. ويخصّ الصداع الخاصّ دوامه، ويعرف كلّ واحد من قسميه بما ذكرنا، والكائن لأمر خارجي بوجود سببه وبالمشاركة تقدّم ضرر العضو المشارك*906*. ويخصّ المعدي وجع في حاقّ وسط الرأس والرحمي في مقدّمه  والكبدي في الجانب الأيمن والطحالي في الجانب الأيسر. والمعدي قد يكون سببه موادّ بلغمية وقد يكون سببه موادّ صفراوية، والفرق بينهما من وجوه ثلاثة: أحدها أنّ الصفراوي يثور عند*907* الخواء يسكن عند الامتلاء، وذلك لاحتداد المزاج عند الخواء وكسر عادية الصفراء وقوّتها بالامتلاء. والبلغمي بالعكس، وذلك [Y 150a] لانعطاف الحرارة عند*908* الخواء عليه وهضمها له واختلاطه بالغذاء وطفوه على فم المعدة واستمساكه بها*909* للزوجته فيقرب تأثيره من الدماغ. وثانيها بما يجده العليل من طعم فمه، فإنّه إذا*910* كان مائلاً إلى المرارة فهو صفراوي، وإن كان مائلاً إلى الدلاعة فهو بلغمي. وثالثها بالعطش وعدمه وهو أنّه إذا*911* كان هناك عطش فهو صفراوي، وذلك لحرارتها وحدّتها، وإن لم يكن هناك عطش فهو بلغمي، وذلك لبرودته ورطوبته اللهم إلّا أن يكون [L5 85b] شديد اللزوجة فيوجب العطش بالعرض كما يوجبه السمك الطري.البحث الخامس في ماهية السعال: السعال*912* حركة من الطبيعة لدفع المؤذي عن الرئة، وسببه إمّا من خارج وإمّا*913* من داخل. والخارجي مثل الغبار*914* والدخان واستعمال الحوامض، فإنّها*915* تحدث في آلات التنفّس*916* خشونة وسوء مزاج أو ضربة أو سقطة ينالان الصدر فتتأذّى الرئة وتتألّم لذلك. والداخلي إمّا خاصّ وإمّا*917* حادث بالشركة. والخاصّ إمّا سوء مزاج سادج أو مادي، وأردأه ما كانت*918* مادّته رقيقة حادّة لأنّها إن نفثت*919* أحوجت إلى حركة شديدة وربّما احتبست في الرئة وانعقدت وصارت حجراً. والشركي*920* إمّا بشركة آلات التنفّس كما في ذات الجنب فإنّها تحدث السعال: أمّا في أوّلها فبسبب المزاحمة، وأمّا عند*921* نضجها فلإخراج المادّة، وذلك بطريق الرشح من الغشاء فتتشرّبه*922* الرئة عند انبساطها ثمّ*923* تدفعه عند قبضها*924*، وربّما حصل هذا السعال عن الشوصة إذا كان الورم في العضلات الداخلة، وكما في التقيّح وهو عندما تميل مادّة ذات الجنب إلى أحد تجويفي الصدر فإنّ الرئة تتألّم بها وتتشرّبها أوّلاً فأوّلاً وتخرجها بالسعال، وكما في*925* الخوانيق إذا نضجت مادّتها واندفعت إلى جهة الرئة؛ وإمّا بشركة الرأس وهو عند ضعفه ونزول المادّة منه إلى الرئة؛ وإمّا بشركة الكبد عند ورمها التحديبي*926*، وذلك بمشاركة الحجاب*927*؛ وإمّا بشركة فم المعدة عند ورمه، وذلك بالمجاورة*928*؛ وإمّا بشركة البدن كلّه*929*، وذلك كما في الحمّيات. ويعرف كلّ واحد من هذه بدلائله: إمّا السوء المزاج*930* بما*931* يخصّه من العلامات، وكذلك المادّي المورم وغير المورم، وكذلك من لون النفث وطعمه وقوامه*932*؛ وإمّا الكائن من ذات الجنب فيتقدّم*933* علامات ذات الجنب، وكذلك ذات الكبد وورم فم المعدة وغير ذلك من أنواع المشاركات. والسعال منه يابس ومنه رطب*934*. والمراد باليابس أن لا يكون معه نفث، وبالرطب أن*935* يكون معه نفث. واليابس يكون لسوء مزاج سادج حارّ أو بارد أو يابس، أو لأورام الصدر إلى حين تنضج الأورام*936* تحدث الكبد أو فم المعدة أو للمدّة المجتمعة في تجويفي الصدر في ابتدائها. وأمّا البحوحة فتحدث إمّا لاستنشاق غبار أو دخان أو استعمال أغذية حامضة*937* فتخشن داخل قصبة الرئة؛ وإمّا لموادّ حادّة حريفة تنزل من الدماغ إلى الرئة فتحدث في قصبتها عند مرورها بها خشوبة*938*؛ وإمّا لصياح شديد فيحتدّ*939* المزاج بسبب قوّة الحركة فيجرد ما هناك من الموادّ اللزجة الموجبة للسلاسة أو تحدث موادّ حادّة توجب*940* لما ذكرنا من الخشونة؛ وإمّا لسعال ملح فيؤذي قصبة الرئة*941* ويحدث في التهاء موادًّا خشنة أو يحدّ*942* المزاج فيجرد ما هناك من الموادّ اللزجة على ما ذكرنا إن كان يابساً أو رطباً فيما يخرج من الموادّ من قصبة الرئة ومرورها بها وجردها لها*943*. وأمّا الزكام فهو عبارة [Y 150b] عن انحدار المادّة من الأعالي إلى المنخرين في المشهور، وهذه المادّة تارة تكون حارّة وتارة تكون باردة. ثمّ الحارّة منها حريفة ومنها مرّة، ويعرف كلّ واحد من ذلك بما يخصّه من الأعراض من لون المادّة ودغدغتها وظهور الحرارة وغير ذلك. وأمّا السلّ فقد عرفته*944*.14.قال أبقراط: فإن كان الخريف شمالياً يابساً كان موافقاً لمن كانت طبيعته رطبة وللنساء، وأمّا سائر الناس فيعرض لهم رمد يابس وحمّيات حادّة وزكام مزمن ومنهم من يعرض لهم*945* الوسواس العارض من*946* السوداء.الشرح هاهنا مباحث خسمة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*947* بما قبله: وهو أنّه لمّا كان انتهاء كلامه في الفصل الأوّل في حكم الخريف الجنوبي أتبعه بذكر الخريف الشمالي، غير أنّه لقائل أن يقول: لم لا ذكر في هذا الفصل ما يقابل الفصل الأوّل كما فعل في تركيب الشتاء مع الربيع، قلنا: وذلك لأنّه يبعد أن يكون صيف جنوبي أي حارّ رطب، وذلك لأنّ قوّة*948* حرارة الصيف تنافي وقوع المطر وتجفّف الهواء بالتحليل فلا يمكن أن يكون مع قوّة الحرارة رطوبة فلذلك*949* اقتصر على ذكر*950* مقابل الخريف فقط.البحث الثاني: إذا اتّفق ورود خريف شمالي على صيف شمالي فقد توالى فصلان على اليبوسة، وعند ذلك ينتفع بهذا التوالي من كان الغالب عليه الرطوبة*951* سواء*952* كانت طبيعته أو مكتسبه. وأمّا من كان معتدل المزاج أو يابسة فيعرض له ما ذكره. أمّا المعتدل فالرمد اليابس، وذلك بسبب ما تستعيده المادّة من الحدّة فيكون يابساً من هذا الوجه. وأيضاً فإنّه ليبسه يكثف مسام العين ويحبس المادّة فيكون قليل الدموع، ولا معنى للرمد اليابس إلّا ذلك في المشهور فيكون يابساً حقيقة ومشهوراً*953*. وأمّا الحمّيات الحادّة فليبس المادّة تكون*954* الحرارة المتعلّقة بها حادّة على ما عرفت هذا إن فهم من الحدّة شدّة السورة. وإن فهم منها*955* ما يقابل الزمانة وهو قصر*956* المدّة فهو حقّ أيضاً، وذلك لأنّ المادّة إذا ذهب لطيفها نقص*957* مقدارها، ومتى نقص مقدارها كان المرض الحادث عنها قصير المدّة*958* على ما عرفت. وأمّا الزكام المزمن فلغلظ المادّة، فإنّ لطيفها قد ذهب يبس الهواء، وعند ذلك يعسر على الطبيعة إنضاجها خصوصاً*959*، والهواء البارد اليابس يكثف المسام ويمنع المادّة من التحلّل*960* فيطول [L5 87a] زمانه. وأمّا اليابس المزاج فيعرض له الوسواس السوداوي، وذلك لاستعداده*961* لذلك.البحث الثالث: حكم أبقراط بما ذكره على فصول السنة*962* إنّما هو باعتبار اعتدال المسكن أو قربه من الاعتدال، وإلّا فمتى كان خارجاً عن الاعتدال كالمتوغّل في الشمال أو في الجنوب فإنّ كلّ واحد منهما إذا خرج الفصل فيه عن واجبه لم يؤثر ذلك الخروج فيه تأثيره في المساكن المعتدلة، وذلك*963* لبعده عن اتسعداد تأثير الخروج لأنّه قد علم أنّ كلّ أثر لا بدّ له من أمور ثلاثة: قوّة الفاعل وقبول المنفعل وطول الزمان ليتمكّن الفاعل من فعله.البحث الرابع: لقائل أن يقول: لم اقتصر أبقراط من تركيب فصول [Y 151a] السنة على هذا القدر فقط*964*؟، ولم لا ذكره من أنواع التراكيب التي ذكرناها*965* أنّها يتفرّع إليها؟، فنقول: لأنّ هذا القدر من التركيب أكثر وقوعاً، وأيضاً فإنّ منه يتفطّن إلى باقي أنواع التركيب، والطريقة في ذلك أن ينظر فيما*966* يوجبه كلّ واحد من الفصول إذا خرج في كيفيته إمّا خروجاً مفرطاً أو ضعيفاً أو متوسّطاً، ثمّ يؤلّف ذلك فصلين فصلين*967* ثمّ ثلاثة ثلاثة ثمّ أربعتها*968*.البحث الخامس في ذكر ما ذكره هاهنا*969* من الأمراض: أمّا الرمد اليابس والحمّيات الحادّة والزكام المزمن فقد ذكرنا هذا جميعه ولم يبق علينا سوى ذكر*970* الوسواس السوداوي فنقول السوداء الموجبة لذلك لا تخلو إمّا أن تكون محترقة أو غير محترقة. فإن كان الأوّل*971* فلا تخلو إمّا أن تكون مورمة أو غير مورمة. فإن كانت مورمة أوجبت السرسام وصباراً، وذلك لأنّ الورم إن كان في أحد غشائي الدماغ أوجب*972* السرسام، وإن كان في جوهر الدماغ أوجب*973* صباراً. وإن كانت غير مورمة أوجبت مانياً وذا الكلب، غير أنّ مانياً عن سوداء محترقة وذا الكلب عن دم محترق، وإن كانت غير محترقة أوجبت الماليخوليا والعشق، وإن كان*974* الماليخوليا يحدث عن بلغم محترق لكن ذلك قليل الوقوع.*975*15.قال أبقراط: إنّ من*976* حالات الهواء في السنة بالجملة قلّة المطر أصحّ من كثرته وأقلّ*977* موتاً.الشرح هاهنا بماحث ثلاثة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*978* بما قبله: وهو أنّه لمّا تكلّم في حكم تركيب فصلين فصلين ذكر حكم السنة مطلقاً. قال جالينوس: كان من الواجب على الإمام*979* أبقراط أن يقدّم هذا الفصل على الفصول التي تقدّمت*980* ويجعل هذا الفصل بعد الفصل الذي أوّله «الجنوب تحدث ثقلاً في السمع*981*» ثمّ بعد هذا يقول «فأمّا حالات الهواء في يوم يوم فما كان منه شمالياً» ثمّ يذكر هذا الفصل الذي كلامنا فيه وهو كأنّه يقول*982* إنّ «حال الهواء في السنة بالجملة قلّة المطر أصحّ من كثرته وأقلّ موتاً» وذلك ليكون هذا الفصل مثبتاً لتينك*983* الفصلين، ثمّ يذكر بعد هذا الفصول المتقدّمة. قال: وذلك لأنّ هذا الفصل مفرد وتلك مركّبة والمفرد مقدّم على المركّب بالطبع وفي التعليم. أمّا الأوّل فلأنّه جزؤه. وأمّا الثاني فلأنّ المفرد أقلّ شرطاً ومعانداً*984*، وما كان كذلك فيكون انتعاش النفس به أولى من انتعاشها بغيره، فيكون تعليم المفرد قبل تعليم المركّب*985*. هذا تقرير كلامه. وفيه نظر وهو أن يقال له إنّ كلامه في هذا الفصل في حكم الفصول الأربعة، فإنّ السنة لا يقال لها إنّها قليلة المطر أو كثيرة إلّا بالنظر إلى السنة كلّها لا بالنظر إلى الفصل الواحد، فإنّه متى كان النظر في فصل واحد يقال ذلك الفصل كثير المطر أو قليله*986* كما يقال*987* إنّ*988* الشتاء كثير*989* المطر أو قليله*990*. وأمّا كلامه في الفصول المتقدّمة في حكم فصلين فصلين فقط [Y 151b] فتكون هذه أقلّ تركيباً*991* ممّا تركّب*992* في الفصول الأربعة فيكون أبسط فيكون*993* أولى بالتقديم*994*.البحث الثاني: السنة الكثيرة المطر يلزمها كثرة الرطوبة، وذلك يلزمه كثرة العفونة وهي موجبة لكثرة الأمراض، وذلك لأنّ الهيولى للعفن الرطوبة لا سيّما متى كانت غريبة. ولا شك أنّ الرطوبة المستفادة من المطر كذلك لأنّها حاصلة منه على سبيل الابتلال والنفع لا*995* التقرير في الجوهر كالرطوبات*996* المستفادة من الغذاء. قال جالينوس: اللهم إلّا أن ينقى الإنسان بدنه منها كلّ يوم بالرياضة فقط لا بالحمام ولا بالدواء المسهل، فإنّ الحمام يستفرغ ممّا يلي الجلد فقط. وأمّا ما هو في عمق البدن ومثبت في اللحم وفيما هو أصلب من اللحم*997* فليس يستفرغ بالحمام استفراغاً كافياً. وأمّا الدواء المسهل فإنّما يحتاج إليه من كانت*998* حاجته إليه شديدة وفيما بين أوقات متباعدة والفضول التي تجمع كلّ يوم أقلّ من مقدار عمل الدواء المسهل أو المقيء، فإن التمس ملتسم استعمال الدواء المسهل في كلّ شهر مرة واحدة أو مرّتين لأجل تنقية البدن من ذلك فقد عود البدن عادة رديئة جدًّا*999* *1000*. فالحاصل*1001* أنّه متى كان حال السنة كذلك واستعمل كلّ يوم الرياضة فإنّها تنقص من الأبدان ما استفادته من الرطوبات عند كثرة المطر بالنظر إلى طبيعة تلك*1002* السنة لا بالنظر إلى القابل لذلك إذ لو كان حكمه بذلك بالنظر إلى طبيعة القابل كان من الواجب أن يزيد في*1003* قوله لفظة الأكثر ليقع الاحتراز عمّا ذكرنا، ويكون قوله هكذا «إنّ من حالات الهواء في السنة بالجملة قلّة المطر أصحّ من كثرته في الأكثر*1004* وأقلّ*1005* موتاً». والحقّ أنّ حكم الإمام*1006* أبقراط هاهنا بالنظر إلى الفاعل لا إلى القابل.البحث الثالث في بيان صحّة السنة عند قلّة المطر: وذلك لأنّ قلّة المطر على ما عرفت يلزمه قلّة الرطوبة الغريبة المستفادة من ذلك، وذلك يلزمه قلّة العفونة المترتّب عليها قلّة الأمراض غير أنّ هذا*1007* لا يصحّ مطلقاً بالنظر إلى القابل، فإنّ الأبدان الرطبة إمّاطبيعية وإمّا بالاكتساب*1008* تنتفع بذلك نفعاً*1009* عظيماً، والأبدان اليابسة تستضرّ بذلك. وإذا كان*1010* كذلك فالواجب أن يزاد في حكمه هذا لفظة الأكثر وهو أن يقال «إنّ من حالات الهواء قلّة المطر أصحّ في الأكثر» من غير أن يقول جملة اللهم إلّا أن يقال حكمه هذا بالنظر غلى الفاعل لا إلى القابل*1011*.16.قال أبقراط: فأمّا*1012* الأمراض التي تحدث عند كثرة المطر في أكثر الحالات فهي حمّيات طويلة واستطلاق البطن وعفن وصرع وسكات وذبحة. وأمّا الأمراض التي تحدث عند قلّة المطر فهي سلّ ورمد ووجع المفاصل وتقطير البول واختلاف الدم.الشرح هاهنا مباحث ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1013* بما قبله: وهو أنّ هذا الفصل تفصيل لما ذكره في الفصل المتقدّم، فإنّه لمّا قال فيه إنّ قلّة المطر أصحّ من كثرته قال في هذا الفصل إنّ*1014* كثرة المطر يحصل منها كذا وكذا وقلّته يحصل منها كذا وكذا، غير أنّه لقائل أن يقول؛ كان ينبغي أن يبتدئ في هذا الفصل بذكر الأمراض الحاصلة عند قلّة المطر كما ابتدأ بحكم*1015* قلّة المطر [L5 86b] على كثرته في الفصل المتقدّم، فنقول: وذلك لأنّه لمّا انتهى*1016* كلامه في الفصل الأوّل بحكمه على كثرة المطر جعل هذا القدر ابتداء كلامه في*1017* هذا الفصل فقال إنّ كثرة المطر*1018* تحدث كذا وكذا.البحث الثاني في كيفية عروض ما ذكره عند كثرة المطر: وذلك لأنّ كثرة المطر*1019* يلزمها على ما عرفت كثرة الرطوبات، وذلك موجب*1020* لا محالة للعفونة*1021* [Y 152a] لأنّ الحرارة الغريزية يعرض لها عند كثرة الرطوبات أن*1022* تعجز عن التصرّف فيها بالهضم والنضج. وإذا عجزت عنها تصرّفت فيها الحرارة الغريبة تصرّفاً يزول به عن الصلاح لما أعدّت له لأنّه لا معنى للعفونة إلّا تغيّر في الرطوبة عن الحرارة الغريبة يزول به عن الصلاح لما أعدّت له مع بقاء نوعها فالتغيّر حبس يعمّ الاستحالة وقلب الجوهر. وقولنا عن الحرارة*1023* الغريبة تمييز لها عن الهضم والنضج، فإنّهما عن الحرارة*1024* الغريزية، وقولنا «يزول به عن الصلاح لما أعدّت له» زيادة ليفهم التغيّر الحاصل من الحرارتين أي أنّ التغيّر الحاصل من الغريبة تزول به الرطوبات عن الصلاحية*1025* للتغذية والتغيّر الحاصل من الغريزية تصلح به للتغذية. وقولنا «مع بقاء نوعها» تمييز للعفونة عن الكون*1026* والفساد، فإنّ الثاني وإن كان قد حصل فيه التغيّر لكن في الجوهر، والأوّل في الكيفية. وهذا تعريف جيّد للعفونة. ونعود إلى غرضنا فنقول: والعفونة موجبة للحمّيات. وأمّا طولها فلكثرة الرطوبات، فإنّ الحمّى لا يمكن أن ينقضي ما لم تنضج مادّتها ونضج الموادّ المتوفّرة يحتاج إلى زمان طويل. والأشبه أنّ مراده بهذه الحمّيات الحمّيات*1027* البلغمية. قال جالينوس في شرحه لهذا الفصل: وذلك لأنّ كثرة الأمطار تجعل الموادّ وأميل إلى طبيعة البلغم وقلّتها تجعلها أيبس وأميل إلى طبيعة الصفراء وهو حقّ، فإنّ كثرة الأمطار تكثر الرطوبات والأرطب أكثر ممّا ينبغي تجعل الشيء أبرد ممّا ينبغي وقلّة المطر تنقص الرطوبة فتحتدّ الحرارة وتقوى، وذلك مولّد للصفراء. ولا شكّ أنّه متى استولى البرد والرطوبة على الموادّ كان المتولّد منها البلغم لأنّه قد علم أنّ الفاعل للبلغم حرارة مقصرة والفاعل للصفراء حرارة مفرطة. فإن قيل كيف يتصوّر هذا والفاعل في الموادّ حرارة واحدة والآلة لها عضو واحد وهو الكبد وعند هذا يقول المعترض كيف يصحّ ما حكم به من أمر الفاعل للأخلاط فنقول إنّ حكمنا هذا عليها إنّما هو بالنسبة إلى الفاعل لا بالنسبة إلى القابل أي*1028* أنّ موادّ الأخلاط لمّا كانت مختلفة في الاستعداد كان فعل الحرارة فيها مختلفاً بالأشدّ والأضعف، فمادّة البلغم لمّا كانت باردة رطبة غليظة القوام لزجة ومادّة الصفراء لمّا كانت حارّة يابسة لطيفة القوام كان قبول مادّة البلغم من تأثير الحرارة المذكورة أقلّ من قبول مادّة الصفراء من تأثيرها فكان القدر الحاصل لمادّة البلغم من الحرارة قليلاً وقاصر بالنسبة إلى القدر الحاصل لمادّة الصفراء منها. ولنعد إلى غرضنا فنقول*1029*: والحمّى البلغمية طويلة المدّة بسبب كثرة مادّتها لأنّه قد علم حيث ذكرنا نسبة الأخلاط في شرحنا الكلّيات القانون أنّ البلغم أقلّ من الدم وأكثر من الصفراء والسوداء. وأمّا استطلاق الطبن فالمراد*1030* به الإسهال، وذلك*1031* كثرة الرطوبة فتدفعها الطبيعة لتضرّرها بها أو*1032* تضعف الماسكة عن إمساكها*1033* *1034* فتخرج*1035* هي من ذاتها، ثمّ هذه الماسكة تارة تكون ماسكة المعدة وتارة تكون ماسكة المعاء وتارة تكون ماسكة باقي الأعضاء، ويخصّ الأوّل خروج الغذاء بحاله ويخصّ الثاني كيلوسية الغذاء ويخصّ الثالث خروج الموادّ على غير هاتين الصورتين. وأمّا العفن فلكثرة الرطوبة على ما عرفت*1036*. وأمّا الصرع والسكتة فلامتلاء تجاويف الدماغ من الموادّ الرطبة. فإن كان تامًّا كان من ذلك السكتة، وإن كان ناقصاً كان من ذلك الصرع. وأمّا الذبحة فلما ينحدر من الدماغ من الرطوبات إلى جهة الحلق والغدّتان اللتان عن جنبتي*1037* اللسان جوهرهما*1038* غددي فيقبلان*1039* ذلك ويحدث منه*1040* الذبحة.البحث الثالث في كيفية عروض ما ذكره عند*1041* قلّة المطر*1042*: نقول: قد عرفت أنّ قلّة المطر يلزمها احتداد المزاج ونقصان الموادّ. أمّا الأوّل فلأنّ الحرارة متى تعلّقت بجسم يابس كانت أحدّ*1043* ممّا إذا*1044* تعلّقت بجسم رطب. وأمّا الثاني فلقلّة الموادّ المستفادة من قلّة الأمطار. وإذا كان حال*1045* الموادّ عند قلة المطر كذلك فإذا مال شيء منها إلى جهة الرئة قرحها وأوجب فيها السلّ لأنّ انصباب المواد ّالمتولّدة عند استيلاء أسبابها إلى بعض الأعضاء دون بعض بسبب استعدادها [Y 152b] وقبولها لها، فمتى كان في الرئة استعداد لميلها إمّا لكثرة ما يعتريها من النزلات وإمّا لأنّ صاحبها متهيّء لحدوثه خلقه على ما ذكرنا، فمتى مالت المادّة المستولية*1046* على البدن إلى جهتها أوجبت فيها القرحة لأنّها قابلة لذلك منها بسبب سخافتها وأسفنجيتها*1047* ولا معنى للسلّ إلّا ذلك*1048*. قال الفاضل جالينوس: قد قصر أبقراط عندي في تحديد ما حكم به في ذلك، وذلك لأنّ السل يحدث من الهواء على وجهين: أحدهما إذا برد غاية البرد حتّى يتصدّع منه بعض العروق التي في آلات التنفّس؛ ةثانيهما أنّه إذا سخن مع رطوبة حتّى يحدث للرأس امتلاء فيحدث منه نزلة إلى الرئة. فأمّا متى كان مزاج الهواء يابساً وكان يعتدلاً في الحرّ والبرد فتوليده لكلّ شيء أفرب منه إلى أن يولّد السلّ. وذلك أطنّ أنّ قوماً اضطرّوا إلى أن يفهموا*1049* من قوله السلّ العلّة التي يحدث منها في العين نقص. وذلك لأنّ العين تعدم الغذاء الآتي إليها وتهزم. هذا كلامه، وحاصله أنّه رحج قول من فهم من السلّ سلّ العين، والذي أوجب لمن فهم من كلام أبقراط أنّ مراده بالسلّ سلّ العين ذكره للرمد [L5 87a] بعده، فإنّه لمّا كان هذا المرض من أمراض العين ثمّ ذكر السلّ قبله فهم منه سلّ العين. واعلم أنّ هذا الإنكار من جالينوس ليس له وجه، وذلك لأنّ كلام*1050* الإمام أبقراط محتمل للكلّ، فغإنّه إن عني به هزال البدن فهو حقّ، فإنّ الهواء المذكور يوجبه يبسه، وإن عني به دقّ الشيخوخة فهو أيضاً موجب له بما ذكرنا، وإن عني به قرحة الرئة فذلك ظاهر منه على ما عرفت ويحتمل أيضاً، وإن عني به هزال العين وذبولها المعروف بالسلّ فيمكن أيضاً لأنّها عضو لطيف مكشوف لتأثير الهواء دائم الحركة، وبالجملة فهو قابل لتأثير الهواء ومستعدّ للجفاف. فكلام أبقراط هاهنا محتمل لجميع ما ذكرنا*1051*. وأمّا الرمد فالمراد به اليابس*1052* فلميل المادةّ المذكورة إلى جهة العين. وأمّا كونه يابساً فليبس الهواء وتجفيفه لسطح العين ومنع الموادّ الموجبة له من الخروج والبروز، فإنّه لا معنى للرمد اليابس إلّا الذي لا يسيل منه الدموع*1053*. وأمّا أوجاع المفاصل فقد استبعد حدوثها جالينوس عند قلّة المطر قائلاً إنّ أوجاع المفاصل كائنة من فضول تتجلّب إليها. وأمّا يبس الهوا فإنّه لا يعرض منه وجع المفاصل البتّة إلّا أن يقال إنّ يبس الهوا إذا فرط فإنّه يفني الرطوبة الحاصلة في المفاصل فيحدث*1054* فيها عند ذلك عسر حركة ووجع في بعض الأوقات. ومثل هذا لا يسمّى وجع المفاصل إلّا أن يريد مريد بوجع المفاصل كلّ وجع حدث*1055* فيها غير أنّ هذا الإطلاق خطأ. قال*1056*: فإنّ أبقراط قال في ثانية إبيديميا إنّ أهل أيبس لمّا*1057* أكلوا الحبوب ضعفت أرجلهم عن الحركة، ولمّا أكلوا الكرسنة أصابهم وجع الركبتين، ولم يقل إنّه عرض لهم أوجاع المفاصل بل قال وجع الركبتين. فحاصل ما ذكره جالينوس أنّه ليس أيّ*1058* وجع حصل*1059* في المفاصل فإنّه*1060* يسمّي وجع المفاصل حتّى يسمّي عسر الحركة وجع المفاصل. والذي نقوله نحن في هذا الموضع أنّ أوجاع المفاصل أنواع. فمنها النقرس وهو ما كان مختصًّا*1061* بمفصل إبهام الرجل، وهذا كثير*1062* ما يحصل في هذا الوقت، وذلك لأنّ الموادّ متى احتدّت كرهتها الطبيعة ودفعتها إلى المفاصل لأنّها أقبل لها بسبب تجويفها ودوام حركتها خصوصاً مفصل إبهام الرجل لتسفله. وأمّا تقطير البول فقد استبعد حدوثها أيضاً. قال: وذلك لأنّ هذا المرض لا يحدث عن يبس الهواء وحده من غير حرارة من دون أن يكون اليبس مفرطاً، وذلك لأنّ تقطير البول يحدث من حدّة البول ومن ضعف القوّة الماسكة بسبب سوء مزاج من الأمزجة الثمانية. وهذا الكلام فيه نظر*1063*، فإنّ الهواء متى كان يابساً أفاد الموادّ البدنية حدّة. ومثل هذه المادّة إذا تولّدت في البدن كرهتها الطبيعة ودفعتها مع فضلات البدن وأقبل المخارج لهذه المادّة مخرج البول، لأنّها منبثّة في عروق البدن لا سيّما في سطحه لقربه من تأثير الهواء المذكور. وقد علم أنّ المائية تنبثّ مع الدم إلى جميع الأعضاء حتّى إلى سطح الجلد*1064*. ويدلّ على ذلك انصباغ بول المختضبة بالحنّاء وكثرة البول عند قلّة العرق وقلّته عند كثرته. فإذا استغنت*1065* الطبيعة عنها رجعت قهقراً*1066* إلى مغيضها التي هي المثانة*1067*، واستصحبت ما هناك من الموادّ لا سيّما موادّ قد كرهتها الطبيعة وهي مستمرّة لدفعها. فإذا مالت إلى العضو المذكور لذعته وأنكته فيدفع ما يصل*1068* إليه منها أوّلاً فأوّلاً، ولا معنى لتقطير البول إلّا ذلك. وأمّا اختلاف الدم وهو إسهاله*1069* فذلك لحدّة الموادّ، فإنّ الموادّ الحادّة المتولّدة من الهواء المذكور، اللطيف منها يندفع مع البول إلى جهة المثانة والغليظ منها يندفع إلى جهة المعاء. ومتى اندفعت هذه*1070* إلى العضو المذكور لذعته وأنكته ثمّ جرّدته، وذلك لحدّتها وحينئذ توجب إسهال الدم هذا إذا كانت الكبد قوية ولم تتأثّر [Y 153a] من مرور المادّة المذكور بها*1071* بل تدفعها أوّلاً فأوّلاً إلى جهة المعاء وكانت*1072* قابلة لتأثيرها. وإلّا فمتى كانت الكبد قابلة لذلك فعلت فيها ما فعلته في المعاء. وجالينوس استبعد حدوث اختلاف الدم من ذلك. فإنّه قال في شرحه لهذا الفصل: وما قلته من تقطير البول فهو قولي في اختلاف الدم أي أنّ يبس الهواء مطلقاً لا يوجب تقطير البول*1073* ما لم يشترط فيه أن يكون في غاية الإفراط وأن تكون طبائع الأبدان نستعدّة لذلك*1074*، ثمّ قال: وليس من الإنصاف أن يطالب أبقراط بهذا وشبهه إذ كان هو أوّل من استخرج هذا العلم وكان هذا العلم على ما هو عليه من السعة وبعد الغور فلم*1075* يقدر أن يستقصيه كلّه ويأتي على صفته بمثل ما يجب. وأنا أظنّ أنّه كان عوض الاستخراج التصنيف أي إذ*1076* كان هو أوّل من صنف هذا العلم، وإلّا فهذا العلم استخرجه أي استنبطه جماعة قبل أبقراط. ولنذكر الأمراض المذكورة في هذا الفصل.البحث الرابع في الصرع: الصرع علّة تمنع*1077* القوّة المحركة والحساسة من النفوذ في آلتها منعاً غير تامّ. وقولنا «غير تامّ» تميّز له عن السكتة، وذلك لسدّة غير كاملة في بطون الدماغ. فإنّه قد علم أنّ مبدأ القوى النفسانية وهو شرط في ظهور أفعالها على اختلاف المذهبين وأنّ نفوذ القوة منه في الأعصاب النابتة أو المتّصلة به على اختلاف المذهبين أيضاً على سبيل المدد. وكيف لا وقد دلّت التجارب الطبّية على أنّه إذا حصل*1078* سدّة في الأعصاب منعت القوّة التي أعدّت لها من النفوذ فيها، [L5 87b] فإذا زالت*1079* تلك السدّة عادت القوّة إلى ما كانت عليه من النفوذ لا على أنّها مستقرّة في جواهر*1080* الأعضاء كالقوى الطبيعية، وإن كان الحقّ عندنا أنّ وصول هذه القوى*1081* من الكبد إلى ما عداها*1082* على سبيل المدد على ما أثبتناه في شرحنا لكلّيات القانون والأعصاب ما خلا عصبتي البصر لها منافذ*1083* محسوسة. قال الفاضل جالينوس في كتابه المعنون بالعلل والأعراض: وتلك المنافذ كمنافذ النبات المسمّى بالبردي*1084*. إذا عرفت هذا فنقول: فالسدّة متى حصلت في بطون الدماغ وكانت ناقصة سمّي ما يحدث عنها صرعاً مشتقًّا من السقوط. ثمّ هذه السدّة تارة تكون عن ورم وتارة تكون من عن*1085* غير ورم، وذلك لاستيلاء مادّة من الموادّ الأربع. وأكثرها إيجاباً لها البلغم لأنّه أكثر الموادّ وجوداً في الدماغ، وذلك*1086* لأنّه يغتذي بدم بارد رطب أو بلغم على اختلاف المذهبين ثمّ الدم ثمّ السوداء ثمّ الصفراء وهؤي قليلة الوقوع. فذلك لأنّ الأخلاط الأربعة على ما ذكره جالينوس في الصناعة الصغيرة توجب السدّة إمّا بالغلظ وإمّا باللزوجة، فالصفراء توجبها بالكثرة والدم والسوداء بالغلظ والبلغم باللزوجة. وقد ظنّ أرسطوا أنّ الريح توجب ذلك فتوجب الصرع. واستدلّ على صحّة ذلك بحدوث الصرع دفعة وانحلاله دفعة. قال: وذلك لأنّه لا يحدث إلّا عن ريح. قال جالينوس إنّ الريح لو بلغت مهما بلغت من الكثرة لم توجب السدّة بل متى كان حدوث الصرع كذلك فسببه موادّ لطيفة أوجبت السدّة . قال الرازي: والحقّ عندي في هذه المسئلة مع جالينوس، ولا ينبغي لنا أن تسلم الغلبة في كلّ موضع لأرسطو، ثمّ إذا حصلت السدّة في الدماغ حاول دفعها، وذلك باجتماعه إلى ذاته عند ذلك يجتمع الأعصاب ويتقلّص، ولأجل هذا صار الصرع يلزمه تشنّج الأعضاء لاسترخائها، غير أنّه قد علم أنّ كلّ تشنّج فسببه إمّا امتلاء وإمّا استفراغ وإمّا كيفية سمّيه. والتشنّج الحاصل من الصرع لا يمكن أنن يكون من استفراغ البتّة، وذلك لوجهين: أحدهما أنّ التشنّج الاستفراغي حدوثه بالتدريج والتشنّج الحاصل في الصرع حدوثه دفعة؛ الثاني أنّ اليبس لا يبلغ من قوّته أن يجفّف الدماغ حتّى يحدث منه التشنّج إلّا ويسبقه الهلاك فبقي أن يكون التشنّج الحاصل في الصرع لأحد أمرين إمّا امتلاء أو كيفية سمّية. وأمّا تشنّج الأعصاب في الصرع فلأربعة وجوه: إمّا لانقباضها وتقلّصها تبعاً لجوهر الدماغ في ذلك على ما ذطرنا؛ وإمّا لتأذيها بما يتأذّى به الدماغ فتجتمع هي إلى ذاتها وتدفع ذلك المؤذي؛ وإمّا لامتلائها من الخلط المندفع إليها من الدماغ فيزداد عرضها وينقص طولها وقد يقع صرع بلا تشنّج محسوس، وذلك إمّا لرقّة المادّة الفاعلة له وإمّا لقلّتها جدًّا. ثمّ الأطبّاء مختلفون في الصرع السوداوي والبلغمي في أيّهما أردأ، فذهب قوم إلى أنّ السوداوي أردأ، وذهب قوم إلى أنّ البلغمي أردأ. ومن قال بالأوّل فله أن يحتجّ بنوعين: أحدهما أنّ السوداء بعيدة عن مناسبته لبردها ويبسها وهي لا تحدث إلّا لسبب قوي وقوّة السبب تدلّ على قوّة الآفة؛ وثانيهما أنّ قوامها أغلظ من قوام باقي الموادّ فمتى أوجبت السدّة منعت ما من شأنه أن ينفذ في ذلك المجرى منعاً تامًّا. ومن قال بالثاني فله أن يحتجّ بأنّ البلغم أكثر مقداراً من السوداء وألزج قواماً من جميع الأخلاط، وخلط يكون كذلك إذا استولى على مجرى وأوجب سدّة منع ما من شأنه النفوذ في ذلك المجرى منعاً بليغاً. والحقّ عندي في هذه المسئلة أنّ البلغمي أكثر وقوعاً من السوداوي والسوداوي أردأ. وقد يحدث الصرع بشركة عضو آخر ثمّ هذا العضو تارة يكون المعدة وهو إذا اجتمع فيها مادّة رديئة يرتفع منها بخار إلى جهة الدماغ وتارة يكون المعاء وهو عند اجتماع الدور فيها وموته وتارة يكون الرحم وهو عند اختقان المني أو الطمث فيه وتارة يكون الطحال وهو إذا حصل فيه سدّة أو في أحد مجرييه وتارة يكون المراق وهو إذا حصل فيه سدّة وتارة يكون في بعض الأعضاء الأخر وهو إذاا اجتمعت فيه مادّة واستحالت إلى كيفية سمّية كما حكى جالينوس أنّ رجلاً كان بحسّ كان شيء يرتفع من إبهام رجليه إلى نحو دماغه وقلبه فإذا وصل ذلك إلى ما ذكرنا سقط إلى الأرض. قال: حتّى أنّني كنت إذا ربطت ساقية برباط قوي قبل النوبة امتنع ذلك أو جفّ والصبيان كثيراً ما يعتريهم الصرع، وذلك لتوفّر رطوباتهم وضعف أدمغتهم ويسهل خروجهم منه، وذلك لتوفّر حرارتهم وقوّة قواهم الطبيعية، والزبد يحصل في الصرع لاضطرار حركة التنفّس لا لاختناقه كما في السكتة، وعند ذلك ينفصل من الرئة ما كان قريب العهد بالانعقاد ويداخله الهواء المداخل لخلل الرئة ويشتبك أحدهما بالآخر بسبب الحركة فيصير المجموع زبداً على ما عرفت في ثانية هذا الكتاب. وأمّا الغليظ فسببه ضغط الصدر لآلات التنفّس بسبب ضعف القوّة المحركة له على الواجب لاختلاف المبدأ لأنّه قد علم أنّ المحرّك للتنفّس قوّة إرادية طبيعية*1087*.البحث الخامس في السكتة:L5 وقد ذكرنا شرحها في المقالة الثانية ولا غاية في إعادته.	Y هي علّة تمنع نفوذ القوّة المحركة والحساسة في آلتها منعاً تامًّا، وذلك لانسداد بطون الدماغ انسداداً تامًّا لأنّه قد علم أنّ قوّة الأثر إمّا لقوّة المؤثر أو لدوام تأثير، والمؤثر هاهنا قوي وهو السدّة، فلذلك صار المسكوت يبقى ملقى كالميت. وفي بعضهم يظهر للصدر حركة فقط، وذلك لاهتمام الطبيعة العامّة به خوفاً من الهلال. وفي بعض لم يظهر له حركة البتة، وذلك لاستيلاء البرد على القلب. فلم يكن شديد الافتقار إلى جذب الهواء البارد ولا إلى دفع البخار الدخاني. وفي مثل هذه الصورة لم يبق فرق بينه وبين الميت. وللأطبّاء في هذا وجوه يعرفون بها هل هو ميت أو حيّ. وقد ذكرنا تلك الوجوه فيما تقدّم حيث ذكرنا شرح قوله السكتة إن كانت قوية من ثانية هذا الكتاب. وأجود ما ذكره الفاضل جالينوس في كتابه [Y 153b] المعنون بتحريم الدفن وهو أنّ الناظر يفتح عيني المسكون في مكان مضيء. فإن رأى صورة ناظره في عينيه فهو حيّ، وإن لم يره فهو ميت. وسبب ظهور الزبد في فم المسكوت والغطيط ما ذكرناه في الصرع. وقد تقدّم لنا كلام آخر في هذا المرض أيضاً أبسط من هذا الكلام.البحث السادس في الذبحة: منهم من يطلق هذه اللفظة على ورم العضلتين اللّتين عن جنبي [L5 88a] اللسان المسمّيتين بالنغانغ والخوانيق على الورم الخاصّ بعضل الحنجرة أو بالمريء أو المشترك بينهما. ومنهم من يطلق الخوانيق على الجميع، وذلك لانصباب مادّة من أحد الموادّ الأربع إلى الأعضاء المذكورة، والخوانيق على الخصوص قد تكون أيضاً لزوال فقرة من*1088* فقرات العنق العليا. وأجود هذه الأورام جميعها*1089* الظاهرة للحسّ الذي يسهل معه دخول الهواء البارد وخروج البخار الدخاني وابتلاغ الغذاء والمشروب. وأردأها ما خفي عن الحسّ الذي يحوج*1090* إلى إدامة فتح الفم المتعذّر معه دخول الهواء ازدراد الغذاء. والمخصوص باسم الكلبي هو الحادث عن زوال الفقرات، وقيل الحادث في عضل الحنجرة الباطن. وعروض الخوانيق في الحمّيات الحادّة رديء جدًّا لأنّ الحاجة فيها إلى التنفّس شديدة، وإذا عرض في يوم باحوري*1091* كان مخوفاً قاتلاً. والعرض العامّ لجميع أنواع الخوانيق ضيق النفس وبقاء الفم مفتوحاً وصعوبة الابتلاع حتّى أنّ صاحبه إذا شرب شيئاً*1092* خرج من منخريه وجحوظ العينين*1093* وخروج اللسان. والزوالي يخصّه أن يكون معه تقصّع في القفا ويعقر فيه. واللّه*1094* أعلم.17.قال أبقراط: فأمّا حالات الهواء في يوم يوم فما كان منها شمالياً فإنّه يجمع الأبدان ويشدّها ويقويها ويجود حركتها ويحسّن ألوانها ويصفي السمع منها ويجفّف البطن ويحدث في الأعين*1095* لذعاً واكلاً*1096*، وإن كان في نواحي الصدر وجع متقدّم هيّجه وزاد فيه، وما كان جنوبياً فإنّه يحلّ الأبدان ويرخيها ويرطبها، ويحدث ثقلاً في الرأس وثقلاً في السمع وسدراً في العينين وفي البدن كلّه عسر الحركة ويلين البطن.الشرح هاهنا مباحث ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1097* بما قبله: وهو أنّ الإمام أبقراط لمّا تكلّم في أحكام الفصول وتراكيبها ذكر في هذا الفصل شيئاً من أحكام الأيّام، فإنّه قد علم أنّ الهواء الوقتي له تأثير في الأبدان على ما ذكرنا في شرح قوله: متى كان في يوم واحد مرّة حرّ ومرّة برد فتوقّع حدوث أمراض خريفية.البحث الثاني في بيان كيفية إيجاب الشمال لشدّ الأبدان وقوّتها: نقول: قد عرفت أنّ الشمال باردة يابسة، فلبردها ويبسها تجمع آلات الحركة بعضها إلى بعض وتلزرها، وعند ذلك تشدّها. قال جالينوس: وأيضاً فإنّها [Y 154a] بذلك تنقص رطوباتها الموجبة لها، وذلك موجب لشدّها. وأمّا تقويتها للأبدان فلحصرها الحرارة*1098* الغريزية في بواطن الأبدان*1099* على ما ذكرنا*1100* فيما تقدّم فتقوى القوى فيها لأنّه قد علم أنّ هذه الكيفية هي آلة للقوى*1101* لا سيّما الطبيعية في أفعالها. ولا شكّ أنّه إذا قويت الآلة تمكن الفاعل من فعله. وقد أشار إلى قوّة القوى النفسانية بقوله «ويجوّد حركتها ويصفي السمع منها» وإلى القوّة الطبيعية بقوله «ويحسّن ألوانها»، وقدم ذكر*1102* النفسانية على الطبيعية لشرفها وترك ذكر الحيوانية، وذلك لما قلناه حيث شرح*1103* قوله «صحّة الذهن في كلّ مرض علامة جيّدة» وهو أنّ في ضمن القوّتين المذكورتين ذكر قوّة الحيوانية، وذلك لأنّ القوّة الحيوانية هي المعدة لقبولها وكيفيتها التي هي الحرارة الغريزية آلتيهما، ولمّا كان الحال كذلك استغنى بذكرهما عن ذكرها ولم يصرّح بها*1104*.البحث الثالث في تجويدها للحركات وتحسينها للألوان: أمّا الأوّل فلوجهين: أحدهما أنّه قد علم أنّ الشمال ببردها ويبسها تصلب الآلات، وعند ذلك تقوى على التحريك؛ وثانيهما أنّ الآلات متى صار حالها كذلك تفتّحت مسامها ومنافذها لتوفّر*1105* الحرارة في باطنها، وعند ذلك يسهل نفوذ القوّة المحركة فيها من مبدئها بخلاف ما إذا كانت رطبة فإنّها تكون منسدّة منضغطة بعضها على بعض*1106* فيتعذّر على*1107* القوّة المذكورة النفوذ فيها. وأمّا تحسينها الألوان فذلك لوجهين*1108*: أحدها لقوّة الهضم بسبب قوّة الحرارة الغريزية، ولا شكّ أنّ قوّة الهضم يترتّب عليها قلّة الفضلات، وذلك ممّا يوجب حسن اللون لأنّه عند ذلك يكون معظم ما يتولّد من المواّد الدم الذي هو الغاذي بالحقيقة وما عداه يكون قليل المقدار ومع قلّة مقداره تكون القوى قاهرة له وقادرة على دفعه؛ وثانيهما أنّ الحرارة الغريزية لقوّتها في الباطن تبخر أبخرة دزوية لأنّه المتوفّر في الباطن ولونه كلون ما انفصل منه فيرتفع إلى الظاهر ويصادف المسام منسدّة بسبب برد الشمال ويبسها فيحمرّ اللون وتحسن البشرة*1109*.البحث الرابع في كيفية إيجابه لباقي ما ذكره: أمّا تصفية السمع فلثلاثة أوجه: أحدها لقلّة الرطوبة الموجبة كتكدير الذهن والسمع*1110*   ليبس الهواء؛ وثانيها لقوّة الحرارة الغريزية*1111* في الباطن فتحلّل الأبخرة المذكورة للذهن والسمع؛ وثالثها لقوّة القوةّ التابعة*1112* لجودة الهضم فتدفع ما يوجب التكدير. وأمّا تجفيف البطن فالمراد*1113* به البراز فلثلاثة أوجه: أحدها لقوّة الحرارة في الباطن فتنشف مائية البراز وتجفّفه؛ وثانيها لجودة الهضم، ولا شكّ أنّه متى كان كذلك نقصت فضلات البدن، وذلك ممّا يتبعه قلّة البراز، والبراز متى كان قليلاً لم تهتمّ الطبيعة بدفعه فيبقى محتبساً في المعاء وتعمل الحرارة فيه وتجفّفه؛ وثالثها أنّ الرياح المذكورة تكثف عضل المقعدة، وإذا تكاثف ذلك العضل احتبس البراز في المعاء وجفّ قوامه. وأمّا لذعه للعين فلأحد أمرين وهو*1114* إمّا أن يقول: العين عضو حساس لطيف الجوهر ملاق لتأثير الهواء، والشمال باردة يابسة فتنكيه وتؤديه بذلك فيحدث فيها ما ذكره؛ وإمّا أن يقول إنّ الشمال لبردها ويبسها تكثف سطح العين وتحبس الفضلات التي من شأنها أن تتحلّل منها فتلذعها وتؤذيها وتنكيها*1115*، وكذلك إيجاب الرياح المذكورة للإكال أي للحكاك. وأمّا تهييجه لوجع الصدر فلوجهين: أحدهما [Y 154b] لبرد الشمال ويبسها فيرد على الرئة ويخشنها لذلك ويحدث فيها حالة غير طبيعية فيثير ما كان بها من الألأم السالفة؛ وثانيهما أنّ الصدر الغالب عليه العظام وهي باردة يابسة، والشمال [L5 89b] كذلك فتؤذيها وتزيد في أنحرافها. فإن قيل إنّ حفظ الصحّة بالشبيه فلم لا يقال إنّ الشمال تحفظ صحّة*1116* العظام ولا تيؤذيها؟، فنقول: معنى قولنا هذا بالغذاء لا بالدواء، والهوا جار مجرى الدواء لأنّه يؤثر في البدن مع بقاء الصورة النوعية. فإن قيل: فلم لا قال هاهنا ويحدث وجعاً في الصدر بل قال وإن*1117* كان في نواحي الصدر*1118* وجع هيّجة وزاد فيه؟، فنقول: وذلك لأنّ السبب هاهنا ضعيف*1119* لأنّه يومي فلا يقوى على إحداث وجع لأنّ القلب قريب من الهواء الداخل إليه فيقوى عليه ويقهره ويسخنه فيدفع ضرره، ولذلك*1120* لم يجعله*1121* هاهنا موجباً للاقشعرار ولا لعسر البول لأنّ هذه*1122* لا تكون إلّا من سبب قوي أو دائم، والهواء اليومي لا يقوى على ذلك.البحث الخامس فيما يوجبه اليوم الجنوبي: نقول*1123*: قد عرفت أنّ الجنوب مسخنة مرطبة فلذلك يوجب ما ذكره وهو إرخاء الأبدان. والمراد به الضعف، وذلك لتحليله القوى والحرارة الغريزية. وأمّا الإرخاء أي استرخاء الحركات فللحرارة فإنّها تخلخل جوهر الشيء ولرطوباتها*1124* تبلّ الآلات. وأمّا الترطيب فلرطوبة الجنوب. وأمّا ثقل الرأس فلكثرة ما يتصاعد إليه من الأبخرة لاجتماع سببها*1125* هاهنا وهما الحرارة والرطوبة. وكذلك إيجابه لثقل السمع ولاسترخاء أعصاب السمع وانضغاط أجزائه بعضها ببعض، فإنّه عند كونه كذلك يتعذّر نفوذ القوّة السامعة فيه. وأمّا السدر فتارة يفهم منه السدر المشهور وتارة يفهم منه غير المشهور وهو ظلمة تحدث في العين عند القيام. والحقّ هو المفهوم الثاني، وذلك لأنّ السبب هاهنا ضعيف لأنّه يومي فلا يقوى على إيجاب ذلك، وسبب ذلك الأبخرة المتصاعدة إليه. وأمّا عسر الحركة فلاسترخاء العصب، فإنّ الحرارة مسيلة والرطوبة مرخية فتنضغط أجزاء الأعصاب بعضها على بعض فيتعذّر عليه قبول القوّة المحركة من المبدأ. وأيضاً فإنّ المبدأ متكدّر بسبب ما تصاعد إليه من الأبخرة. وأمّا لين البطن فلضعف القوّة الماسكة لاستيلاء الرطوبة*1126*، فإنّك قد عرفت أنّ الهضم موقوف على قوّتين، الهاضمة والماسكة*1127*.البحث السادس: قال جالينوس: كان الأجود لأبقراط أن يقدّم ما أخّره ويؤخّر ما قدّمه وهو أن يذكر أوّلاً أنّ الجنوب مرطبة للأبدان ثمّ يذكر*1128* ما يحدثه فيها لأنّ إحداثه*1129* لمّا يحدثه*1130* إنّما هو بالرطوبة. والذي نقوله نحن في هذا الموضع إنّ أبقراط اراد أن يذكر في الجنوب مقابل ما تحدثه الشمال فلأجل هذا [Y 155a] قدّم في تأثير الجنوب الحلّ لأنّه مقابل للجمع*1131* في الشمال ثمّ الإرخاء لأنّه مقابل للشدّ في الشمال. ولمّا كانت الرطوبة لازمة للإرخاء ذكرها. فإن قيل: فلم لا ذكر في الشمال بعد ذكره*1132* شدّة الأبدان اليبس كما ذكر الرطوبة عقيب الاسترخاء في الجنوب؟، فنقول: لأنّ شدّة*1133* الأبدان تحتمل أن تكون لليبس وتحتمل أن تكون للبرد المعتدل*1134* بخلاف الاسترخاء، فإنّه لا يكون إلّا للرطوبة، فلذلك لم يذكر اليبس بعد ذلك لأنّه ليس هو بلازم له بخلاف الرطوبة، فإنّها لازمة للاسترخاء*1135*. قال جالينوس: ليس ممّا تفعله الجنوب شيء صالح للأبدان إلّا تليينها للبطن وهو حقّ، فإنّها تليّن البطن وتليين الطبن ممّا يعين على إخراج الفضول ونفضها عن البدن*1136*.18.قال أبقراط: وأمّا*1137* في أوقات السنة ففي الربيع وأوائل الصيف يكون*1138* الصبيان والذين يتلونهم*1139* في السنّ على أفضل حالاتهم وأكمل*1140* الصحّة، وفي باقي الصيف وطرف من الخريف يكون المشايخ أحسن حالاً وفي باقي الخريف وفي الشتاء يكون المتوسّطون بينهما في السنّ*1141* أحسن حالاً.الشرح هاهنا مباحث ثلاثة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1142* بما قبله: وهو أنّه لمّا*1143* مضى بيان ما تؤثّره أوقات السنة من الأمراض، ذكر في هذا الفصل ما هو أعمّ من ذلك وهو بيان ما تؤثّره أوقات السنة مطلقاً في الحالات البدنية، وذلك لأنّ الأمزجة على نوعين: فاضلة وغير فاضلة، فالفاضلة يوافقها ما يناسبها ويضرّها ما يخالفها والغير الفاضلة يضرّها ما يناسبها ويوافقها ما يخالفها بناء على أنّ حفظ الصحّة بالمثل وتدبير المرض بالضدّ.البحث الثاني: قد عرفت أنّ الربيع معتدل غير أنّه مائل إلى حرارة سماوية ورطوبة لطيفة صالحة، والصبيان ومن يتلونهم في السنّ كالفتيان حالهم كذلك فهو موافق لهم للمناسبة. وذكر أبقراط أوّل الصيف لأنّ أوّل كلّ فصل شبيه بآخر الفصل الماضي. قال جالينوس: وغرضه بذكر هذا*1144* توسيع في الانتفاع بكلّ واحد من الأوقات. وأمّا باقي الصيف وأوّل الخريف فإنّ المشايخ فيهما أحسن حالاً، وذلك لبرد أمزجتهم*1145* فيعتدل بحرارة الوقتين المذكورين. وابتدأ أبقراط بذكر الربيع من الفصول لأنّه أعدلها*1146*، وبذكر الصبيان*1147* من الأسنان لأنّهم أوّل الأسنان في الكون. ثمّ ذكر بعد الربيع*1148* وأوّل الخريف لأنّه موافقلآخر الأسنان الذين هم المشائخ*1149*. وأمّا باقي الخريف والشتاء فيوافق المتوسّطون*1150* بين ذلك وهم الشبّان والكهول. أمّا الشبّان فلانكسار*1151* حدّة المرار*1152* المتولّد في أبدانهم في الوقتين المذكورين، وذلك لبرد مزاجها*1153*. وأمّا الكهول فلأنّ الهضم يقوى فيهم في الوقتين المذكورين ولم يخفّ*1154* من برد الهواء أن يتوغّل إلى باطن أبدانهم فيؤذيها [Y 155b] كما يؤذي ذلك المشايخ لأنّ الحرارة الغريزية في بواطن الكهول أوفر ممّا هي في بواطن المشايخ، وهذا القدر وإن كان يحصل للصبيان وينتفعون [L5 89a] بالشتاء غير أنّ نفع الربيع لهم أكثر من نفع الشتاء لأنّه أنسب لهم وهو مع ذلك مقو*1155* للهضم لأنّ حرّه ضعيف. فإن قيل: فعلى هذا فالربيع أوفق للكهول من الشتاء لأنّه قد جمع بين الاعتدال وتقوية الهضم فإنّ حرّه ضعيف وبرد الشتاء قوي وهم أحوج إلى حرّ يعدل أمزجتهم*1156*، فنقول إنّ برد الكهول ليس بقوي*1157* حتّى يحتاج إلى التسخين بل لو قيل إنّ مزاجهم معتدل لصحّ لأنّ حرارتهم لم تنقص عن حرارة الشبّان المفرطة نقصاناً ظاهراً. وأمّا يبسهم فهو ظاهر والشتاء أرطب*1158* وهم أحوج إلى الترطيب من التسخين، فلذلك كان التشاء أوفق لهم.البحث الثالث: إذا عرفت أحكام الفصول بحسب الأسنان، عرفت أحكامها بحسب الأمزجة. فإنّ المحرورين كالشبّان والمبرودين كالمشائخ والمتوسّطين بين ذلك*1159* كالصبيان، وذلك*1160* يعرف منه أحكام البلدان، فإنّ الباردة أصحّ ما تكون في الصيف والحارّة في الشتاء والمعتدلة في الربيع والرطبة المعتدلة في الحرارة والبرودة في الخريف*1161*.19.قال أبقراط: والأمراض*1162* كلّها تحدث في أوقات السنة كلّها إلّا أنّ بعضها في بعض الأوقات أحرى بأن تحدث وتهيج.الشرح هاهنا مباحث خمسة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1163* بما قبله: وهو أنّه لمّا ذكر في الفصل المتقدّم ما تؤثّره الفصول في الأبدان من النفع، ذكر في هذا ما تؤثّره من الضرر بحسب الاستعداد.البحث الثاني: قال جالينوس: لو كان مزاج الهواء المحيط بنا وحده هو السبب في حدوث الأمراض لكان جميع الناس يمرضون في كلّ واحد من أوقات السنة بأمراض تشاكل ذلك الوقت. وهذا كلام صحيح، فإنّا إذا استقرئنا ما يحدث في كلّ فصل من الأمراض رأيناها مختلفة الأنواع في الأكثر بعضها سوداوية وبعضها بلغمية وبعضها صفراوية*1164*. فإن قيل: فأبقراط نفسه عند ذكره أمراض الفصول فيما بعد حكم بحدوث الأمراض الصفراوية في الصيف والسوداوية في الخريف والبلغمية في الشتاء في الأكثر وغالب الأمر*1165* وعند هذا*1166* يقول القائل لا يصحّ هذا التفسير، فنقول: حكم أبقراط في هذه الفصول بما ذكره إنّما هو بالنظر إلى طبيعة الفصول المذكورة لا إلى طبيعة القابل، وحكمه في هذا الفصل بالنظر إليهما جميعاً، ولأجل هذا قال في آخر الفصل «إلّا أنّ بعضها في بعض الأوقات أحرى بأن تحدث وتهيج».البحث الثالث: قال جالينوس: ليس يمكن أن يكون الضرر [Y 156a] الذي ينال البدن الحارّ والبدن البارد من السبب الواحد على مثال واحد*1167*، ولا ما ينال الرطب واليابس من السبب الواحد شيء واحد، ولا ما ينال المعتدل من السبب الواحد هو*1168* ما ينال كلّ واحد من الحارّ والبارد منه. وهذا كلام حقّ، فإنّ استعدادات الأبدان لها حكم آخر، وهذا القدر راجع إلى اختلاف التدابير في المأكل والمشارب والحركات وغير ذلك فتختلف الموادّ البدنية لذلك، وعند اختلافها يختلف قبولها لتأثير السبب العامّ فتختلف الأمراض.البحث الرابع في فائدة تقييد حكمه بحدوث ما يحدث في كلّ وقت بلفظة أخرى ولم يقل يجب لقائل أن يقول إنّ لفظة الوجوب أجود من لفظة أخرى، وذلك لأنّ موادّ البدن مختلفة ومن شأن المادّة المناسبة لطبيعة كلّ فصل أن يتحرّك فيه وتحدث مرضاً، وأيضاً فإنّ لكلّ فصل مادّة مخصوصة شأنها أن تتولّد فيه وتحدث ما يناسبها من الأمراض: أقول إنّ هذا وإن كان حقًّا غير أنّ*1169* المادّة المتقدّمة قد تكون قليلة والقوّة البدنية في الفصل المناسب لها قوية مستولية عليها فعند ذلك لم يحدث من المادّة المناسبة مرض أو أنّ صاحبها يبادر ويستفرغها أو يستعمل عند إتيان فصلها ما يضادّ مزاجها ويكسر قوّتها، وبالجملة يقابلها بما يضادّها من الأشربة والأغذية، وكذلك*1170* يفعل بالمادّة المتولّدة في الفصل. فلمّا كانت هذه الأمور محتملة الوقوع قيّد حكمه*1171* هاهنا بلفظة أخرى ولم يقيّده بلفظة الوجوب.البحث الخامس في فائدة قوله*1172* «تحدث وتهيج»: أقول: هذا الكلام يحتمل وجهين: أحدهما أن يقال*1173* إنّه قد عرف أنّ الموادّ المولّدة للأمراض قد تتولّد في الفصل المناسب وقد تكون حاصلة قبل مجيء الفصل غير أنّها كانت مقهورة بغيرها فلمّا ورد عليها الفصل المناسب*1174* لها حركها وأوجب لها القوّة لمّا يحدث عنها، ولمّا كان حال الموادّ البدنية كذلك عبّر عمّا يحدث عنها بالحدوث عن الموادّ الوقتية وبالهيجان عن الموادّ المتقدّمة*1175*؛ وثانيهما أن يقال*1176* توليد فصول السنة للأمراض على ما ستعرفه*1177* على وجهين: أحدهما بمعنى الحدوث، والثاني بمعنى التهيّج، فالأوّل مثل الصيف*1178* والخريف والشتاء، والثاني مثل الربيع*1179*. ولمّا كان حال*1180* فصول السنة في توليد الأمراض هذه الحال، أشار أبقراط إلى ذلك وقدم لفظة الحدوث على الهيجان، وإن كان حدوث الهيجان في أعدل الفصول على ما ذكرنا في الوجه الثاني لأنّ الموجب للحدوث أقوى من الموجب للهيجان فإنّ السبب لن*1181* يقوى على إحداث ما يحدثه ما*1182* لم يكن قوياً بخلاف المهيج فإنّ أدنى سبب يهيج المادّة المناسبة له لاستعدادها لذلك*1183*.20.قال أبقراط: قد يعرض في الربيع الوسواس السوداوي والجنون والصرع والسكتة وانبعاث الدم والذبحة والزكام والبحوحة والسعال والعلّة التي يتقشّر*1184* فيها الجلد والقوابي [Y 156b] والبهق والبثور الكثيرة التي تتقرّح والخراجات وأوجاع المفاصل.الشرح هاهنا مباحث ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1185* بما قبله: وهو أنّه لمّا حكم في الفصل الأوّل بحكم عامّ للسنة*1186* جميعها في حدوث الأمراض، خصّص بعد ذلك الحكم بفصل فصل*1187* وابتدأ بذكر الربيع منها لأنّه أفضلها، وذلك لوجهين: أحدهما لاعتداله ولخروج تلك عن الاعتدال، ولا شكّ أنّ المعتدل أشرف من غير المعتدل*1188*؛ وثانيهما أنّه مائل إلى حرارة سماوية ورطوبة لطيفة والمزاج الإنساني كذلك فإنّه مائل إلى حرارة قليلة ورطوبة [L5 89b] لطيفة فهو مناسب له فاستحقّ التقديم. وأمّا معنى الربيع عند الفلاسفة والأطبّاء وبيان اعتداله فقد ذكرناه في شرح المقالة الأولى من هذا الكتاب حيث شرحنا قوله «الأجواف في الشتاء والربيع».البحث الثاني: توليد الفصول للأمراض على نوعين على ما عرفت: تارة تكون بمعنى أنّها تقوى القوّة*1189* فتقوى وتنهض لدفع الموادّ البدنية، وتارة تكون بمعنى أنّها تولد المادّة المولّدة لتلك الأمراض فتوليد الربيع للأمراض من القبيل الأوّل وما عداه من الفصول من القبيل الثاني. والدليل على ذلك أنّ الأمراض الحاصلة في الربيع مختلفة الأنواع، فإنّ منها دموية ومنها بلغمية ومنها صفراوية ومنها سوداوية. وأمّا أمراض باقي الفصول فإنّها في الأكثر من نوع واحد.البحث الثالث: الربيع عند إتيانه على الأبدان إن صادفها نقية حفظ صحّتها ولم يحدث فيها حادث*1190*، وإن صادفها ممتلئة أنهض الطبيعة البدنية باعتداله لدفع ما فيها من الموادّ ويعينها على ذلك بتسييله*1191* الموادّ بحرارته اللطيفة. فإن كانت تلك الموادّ*1192* قليلة والقوّة البدنية قوية، أخرجت تلك المادّة عن البدن جملة إمّا بالإسهال وإمّا*1193* بغيره أو كان صاحب تلك المادّة حسن التدبير فاستعمل ما يخرج تلك المادّة عن البدن أو استعمل ما يضادّها ويكسر عاديتها، لم*1194* يحدث عنها مرض. فإن كانت كثيرة أو لم يتّفق ما ذكرناه من حسن التدبير، ولّدت أمراضاً. فلمّا كان حال الربيع كذلك*1195*، عبّر عمّا يحدث فيه من الموادّ البدنية بلفظة قد، فإنّ هذه اللفظة تستعمل للتقليل.*1196* فإن قيل: وكذلك الحال في باقي الفصول فإنّه متى استعمل فيها ما يخرج مادّتها من البدن أو استعمل فيها ما يكسر عادية تلك المادّة لم يحدث عنها مرض فكان من الواجب أن يعبّر عمّا يحدث فيها بلفظة قد، فنقول إنّ حكمه في الربيع بتوليد ما يتولّد فيه ليس هو بالنظر إلى طبيعة الفصل بل بالنظر إلى طبيعة القابل لأنّه في نفسه معتدل والمعتدل ليس من شأنه أن يولّد أمراضاً والقابل على ما عرفت تارة يكون نقياً وتارة يكون غير نقي*1197* ثمّ هذا تارة تكون موادّه قليلة وتارة تكون كثيرة ثم هذه تارة يكون المستولي منها مادّة واحدة وتارة تكون أكثر من مادّة واحدة. وأمّا حكمه في باقي الفصول بتوليد ما يتولّد فيها فهو بالنظر إلى طبيعة الفصل لا إلى طبيعة القابل فلذلك كان من الواجب أن يعبّر عمّا يحدث في الربيع بلفظة قد وعمّا يحدث في غيره لا بهذه اللفظة بل بما ذكره في أوّل كلّ فصل*1198*.البحث الرابع: لقائل أن يقول: كان يجب على الإمام*1199* أبقراط أن يقدم ذكر الأمراض الدموية على ما عداها ممّا يحدث في الربيع لأنّ مناسبة الدم له أشدّ من مناسبة باقي الأخلاط*1200* وهو قد فعل بخلاف ذلك فإنّه*1201* ذكر أوّلاً الأمراض السوداوية ثمّ البلغمية ثمّ باقي الأمراض، فنقول لأنّ الربيع إتيانها بعد الشتاء، فالشتاء إن كان قوي البرد ولّد السوداء الجمودية. وأيضاً فإنّ في غالب الحال الأغذية المستعملة في زمان الشتاء غليظة الجوهر والأغذية التي حالها كذلك الغالب عليها من الموادّ*1202* الموادّ السوداوية. فإن*1203* كان البرد ضعيفاً، ولّد الموادّ البلغمية. فلأجل هذا ذكر الأمراض السوداوية [Y 157a] ثمّ البلغمية لأنّ في غالب الأحوال يكون الشتاء قوي البرد.البحث الخامس: قد عرفت أنّ الموادّ البدنية التي يصادفها الربيع في الأبدان قد تبلغ من الكثرة إلى أنّ القوى لا تقوى*1204* على دفعها أو*1205* تكون القوى البدنية ضعيفة في الأصل. وإن كانت الموادّ قليلة بالنسبة إلى الاعتدال*1206* ففي مثل هاتين الصورتين إن كانت الأعضاء الشريفة فيهما*1207* ضعيفة قبلت تلك الموادّ*1208* من قبول غيرها لها فأحدثت فيها أمراضاً مناسبة لها. وإن لم يكن فيها قبول لها، دفعتها القوى التي فيها أو مالت هي بنفسها إلى ما هو أقبل لها من الأعضاء، وتلك هي المفاصل. فإنّها لدوام حركتها وسعة تجويفها وكون أكثرها متسفّلاً أقبل لها من غيرها. وإن كانت القوى البدنية أقوى من ذلك وفي الموادّ قبول للدفع، اندفعت إلى ظاهر البدن وأحدثت في سطح الجلد أمراضاً، فالوسواس السوداوي والجنون والصرع والسكتة من القبيل الأوّل، وبعده الذبحة*1209* والزكام والسعال وأوجاع المفاصل من القبيل الثاني، والعلّة التي يتقشّر*1210* فيها الجلد والقوابي والبهق والبثور والخراجات من القبيل الثالث. وقدّم ذكر أمراض الدماغ على ما عداها لشرف محلّها، ثمّ ذكر بعدها ما محلّها دون ذلك في الشرف، وأخّر ذكر أمراض المفاصل لخسّتها لأنّ مفاصل البدن أخسّ أعضائه لأنّ خدمتها مستمرّة ولأنّها أقبل الأعضاء لانصباب الموادّ لما ذكرنا، وجعل باقي الأعضاء متوسّطة لتوسّط محلّها*1211* فيما بين ذلك.البحث السادس في رسوم الأمراض المذكورة في هذا الفصل: أمّا الوسواس والجنون والصرع والسكتة فقد ذكرنا ذلك جميعه فيما تقدّم. وأمّا انبعاث الدم فتارة يفهم منه خروجه من الفم وتارة يفهم منه خروجه*1212* من أفواه العروق وتارة يفهم منه خروجه بالرعاف. وسبب هذا جميعه غليان الدم وزيادة كمّيته. فمتى لم يبادر إخراجه بالفصد، مال إلى بعض الجهات المذكورة، غير أنّه متى خرج من الفم قد يكون خروجه منه نفسه وقد يكون خروجه من الدماغ وقد يكون خروجه من الحنجرة وقد يكون خروجه من القصبة وقد يكون خروجه من نفس الرئة وقد يكون خروجه من الصدر وقد يكون خروجه من المريء وقد يكون خروجه من المعدة. فإن كان خروجه*1213* من الفم كان*1214* بالتبصيق، وإن كان من الحنجرة كان*1215* بالتنخيج، وإن كان من قصبة الرئة*1216* كان*1217* بالسعال اليسير، وإن كان من نفس الرئة كان الدم الخارج زبدياً، وإن كان من الصدر كان الدم غليظ القوام وبسعال قوي، وإن كان من المريء كان وجع معه*1218* بين الكتفين، وإن كان من المعدة كان خروجه بالقيء. وأمّا خروجه من أفواه العروق [L5 90a] فهو عند كونه غليظاً محترقاً أو غير محترق، فإنّه بسبب ذلك يهبط إلى أسفل ويخرج من أطراف العروق المذكورة ويكون خروجه [Y 157b] عند التزحير*1219* لإخراج النجو بسبب قوّة الدفع لذلك ولا سيّما متى كان ذلك شديداً ولذلك صار توفّق الطبع مزيداً في ذلك لكونه يحتاج في إخراجه إلى تزحّر شديد ولينه بخلاف ذلك. ويخصّ خروجه أمران: أحدهما مجيئه بعد مجيء الطبع لأنّ التزحّر يخرجه غير أنّ الطبع إذا كان في طرف*1220* المعاء زاحم*1221* أطراف العروق المذكورة ومنع ما من شأنه أن يخرج منها؛ وثانيهما مجيؤه وثباً، وذلك لقوّة خروجه، وهذا الدم متى قطع أعقبه بواسير لأنّ الدم الخارج متى لم يجد منفذاً يخرج منه ورّم أطراف العروق وحصل منه زيادات تسمّى بواسير، ولذلك لم يجب أن يقطع إلّا أن يفرط خروجه، فإنّ في مثل هذا الوقت يخاف منه أن يحدث استسقاء لأنّه يضعف الكبد والقوى التي فيها. وأمّا خروجه بالرعاف فهو عند كون المادّة لطيفة، وذلك لأنّ الدم المذكور لا يخلو إمّا أن يكون عند خروجه لطيفاً وإمّا أن يكون غليظاً وإمّا أن يكون معتدلاً. فإن كان الأوّل خرج بالرعاف، فإن كان الثاني خرج بأفواه*1222* العروق. وإن كان معتدلاً خرج من الفم على ما فصلناه، فالرعاف منه بحراني، ومنه غير بحراني. وأجود البحراني ما كان خروجه باعتدال حتّى لا يجحف بالقوّة. وقد عرفت المنذرات حيث شرحنا قوله*1223* الرابع منذر بالسابع والغير بحراني على نوعين، منه قطرات ومه خافر، وكلّ واحد منهما على نوعين، منه شرياني ومنه وريدي، وأردأه الشرياني الخافر في خروجه وأسلمه الوريدي الخارج قطرات، ويعرف الوريدي من الشرياني بلون الدم الخارج، فإنّه متى كان قانياً فهو وريدي، ومتى كان ناصعاً فهو شرياني وبقوامه، فإنّه متى كان غليظاً فهو وريدي، ومتى كان لطيفاً فهو شرياني وبكيفية خروجه، فإنّه متى كان برفق فهو وريدي، ومتى كان بخفر فهو شرياني. وأمّا الذبحة فقد عرفتها، وكذلك الزكام والبحوحة والسعال. وأمّا العلّة التي يتقشّر فيها الجلد فتارة يفهم منها الجرب وتارة يفهم منها الحكّة وتارة يفهم منها الخراز ويعرف بالإبرية. أمّا الجرب فهو بثوى يحدث في البدين وأكثره بين الأصابع لاستيلاء إحدى*1224* الموادّ الأربع*1225* لكنّ البلغم لا يحدثه إلّا إذا كان مالحاً، وما كان منه حادثاً عن السوداء فإنّه يسمّى جرباً يابساً أو لا يكون معه رطوبة سابلة أو تكون قليلة جدًّا، وما مال من الجرب إلى رطوبة فإنّه يسمّى رطباً وأسبابه من خارج كثيرة مث=ل الإكثار من الأغذية المولّدة للدم الغليظ والأبازير الحارّة المسخنة الملطفة المحرقة للدم والأغذية المالحة، وصار أكثر تولّده بين الأصابع لدوام حركتها. وأمّا الحكّة فحدوثها من مادّة الجرب لكن هي في الحكّة أرقّ وأقلّ ميلاً إلى الملوحة وأسكن وأشدّ استقراراً من مادّة الجرب*1226*، وذلك لدفع الطبيعة لها انسداد المسام كما يعرض للمشائخ وفي أواخر الأمراض ولمن اعتاد الاستحمام بالماء العذي ثمّ تركه. وقد يكون حدوث الحكّة والجرب على سبيل دفع الطبيعة لمادّة بعض الأمراض في البحارين. وأمّا الخراز فهو أجسام صغيرة شبيهة بالنخالة تنتثر من جلدة الرأس من غير تقريح وحدوثها عن بلغم مالح أو دم يخالفه مادّة سوداوية. وأمّا القوابي فهي خشونة تحدث في سطح الجلد لاستيلاء مادّة سوداوية عليه أغلظ من مادّة الجرب وهي تنقسم إلى رطبة وإلى يابسة. وسبب الرطبة مادّة موية واليابسة مادّة سوداوية، والفرق بين اليابسة والخراز أنّ الخراز يتناتر منه قشور عند حكّة. وأمّا البهق فالأبيض منه بياض يحصل في سطح الجلد لضعف المغيّرة الخاصّة بذلك الجزء عن أن يتشبّه الغذاء بالمغتذي أو لاستيلاء موادّ بلغمية عليه يحيل مزاجه إلى ما يناسبها. ولنبسط القول في هذا فنقول: المادّة الموجبة لذلك إن كانت رقيقة والدافعة فيه قوية، دفعت تلك المادّة إلى سطح الجلد وحصل من ذلك البهق، وإن كانت غليظة فالدافعة ضعيفة، عجزت عن دفع تلك المادّة فتبقى محتبسة في الباطن ويحصر منها البرص. وتقرير ما ذكرناه في كتبنا المبسوطة أنّ المغتذي وإن كان هو*1227* الفاعل والمغيّر للغذاء غير أنّ الغذاء قد يفعل في المغتذي ويغيّره على طول المدّة، ويدلّ على هذا انتقال النباتات من السمّية إلى الغذائية بانتقالها من مغارس إلى مغارس. وكلّ واحد من البهق والبرص ينقسم إلى أسود وإلى أبيض فالأبيض لاستيلاء ماا ذكرناه والأسود لاستيلاء موادّ سوداوية، والبرص الأسود. قال بعضهم: هو القوباء ويعرض في بدن الأسود بخشونة الموضع، والفرق بين البرص والبهق الأبيضين من وجوه ثلاثة: أحدها أنّ البهق الشعر النابت فيه أسود لأنّ المادّة تستوليه فيه على الظاهر لما قد عرفت، والشعر النابت في البرص أبيض لأنّ المادّة فيه غائرة÷ الثاني أنّ البهق إذا غرز فيه إبرة خرج من الموضع دم لخلو الباطن من البلغم والبرص إذا فعلت به ذلك خرج من الموضع دم أبيض لاستيلاء البلغم على الباطن؛ وثالثها أنّ البهق إذا غمز عليه لم يبق فيه أثر الغمر والبرص إذا غمر عليه بقي أثر الغمر غائراً، وذلك لاستيلاء البلغم على الباطن*1228*.21.قال أبقراط: فأمّا*1229* في الصيف فيعرض*1230* بعض هذه الأمراض وحمّيات دائمة ومحرقة وغبّ كثيرة وقيء وذرب ورمد*1231* ووجع الأذن وقروح في الفم وعفن في القروح وحصف.الشرح هاهنا مباحث ثلاثة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1232* بما قبله: هذا معلوم بالضرورة، فإنّ بعد الربيع الصيف. وقد عرفت*1233* ممّا تقدّم أنّ المرادّ بالصيف عند المنجّم*1234* من*1235* حلول الشمس في السرطان إلى حلولها في الميزان، وعند الطبيب*1236* هو الوقت الحارّ.البحث الثاني: قد عرفت أنّ أوّل كلّ فصل شبيه بآخر الفصل الماضي. ولمّا كان أوّل الصيف شبيهاً*1237* بآخر الربيع، حصل فيه ما من شأنه أن يحصل في آخره، فلذلك قال «فيعرض فيه بعض أمراض الربيع» وقال «يعرض فيه بعض» ولم يقل «يعرض فيه ما يعرض في الربيع» أو «أكثر أمراض الربيع*1238*». وذلك لأنّ الحرارة تقوى في آخر الربيع وأوّل الصيف وأيضاً يدوم تأثيرها فيتحلّل معظم [L5 90b] المادّة البدنية بذلك فتنقص الأمراض بذلك غير أنّه بسبب المشابهة يعرض بعض الأمراض الربيعية. وأمّا في وسط الصيف فبسبب كثرة التحليل لقوّة الحرّ فلا يعرض فيه من أمراض الربيع ما سببه موادّ رطبة كالصرع والسكتة والسعال والبحوحة والزكام*1239*. وإن حصلت*1240* في الوقت المذكور كان حدوثها نادراً*1241*. وأمّا انبعاث الدم فيعرض في الوقت المذكور غير أنّ عروضه في الربيع من وجه غير الوجه الذي به يحصل في الصيف. وذلك لأنّ سبب حدوثه في الربيع هو غليان المادّة وزيادة حجمها، وفي الصيف حدّة المادّة ولذعها، فتنفجر العروق [Y 158a] السهلة الانصداع*1242*. وكذلك الحال في الذبحة فإنّها تحصل في الصيف*1243* لكنّها بطريق آخر وهو عند صيرورة*1244* المادّة صفراء، وذلك في وسط الصيف فتندفع إلى جهة الحلق ويحدث المرض المذكور، فإنّ الصفراء بطبعها تطلب الأعالي واللحوم الغددية قابلة لذلك لسخافتها فلذلك صارت الذبحة تحدث في الوقت المذكور عن المادّة المذكورة*1245*. وأمّا الوسواس والجنون فقد يعرضان في الصيف، وذلك لفرط احتراق الموادّ بسبب حرارة الصيف ويبسه لا كما يعرض في الربيع بسبب تحريك المادّة. وكذلك ا لحال في القوابي والعلّة التي ينقشر فيها الجلد أي بسبب احتراق المادّة لا بسبب تحريك القوّة لدفع*1246* المادّة. وأمّا البهق فيقلّ عروضه في الصيف، وذلك لتخلخل الجلد وتحليل ما يندفع إليه من الموادّ. وكذلك الحال في البثور والخراجات إلّا أن تكون الموادّ المتولّدة في الصيف رطبة كما إذا كان الصيف جنوبياً أو إذا*1247* أفرط فيه في استعمال الأغذية المرطبة*1248*.البحث الثالث في بيان كيفية عروض ما يخصّ الصيف من الأمراض: أمّا الحمّيات الدائمة فتارة يفهم منها الحمّيات الدموية المرضية، وتارة يفهم منها الصفراوية الدائمة أي الداخلة في*1249* العروق لا البلغمية والسوداوية الكائنتان كذلك، وذلك لقوّة الحرّ. وقد علمت أنّ كلّ فصل يولّد ما يشاكله فمادّة الحمّيتين المذكورتين قلّما يتولّد في الفصل المذكور. والمفهومان حقّ غير أنّه إن فهم من الدائمة الأمر الأوّل فحدوثه في أوّل*1250* الصيف، وذلك لقرب العهد بالربيع فتكون الموادّ الدموية كثيرة. وأمّا الصفراوية فأنواعها بسبب تولّدها في زمان الصيف أمران: أحدهما اختصاص الفصل المذكور بتوليد الصفراء؛ وثانيهما كثرة ما يؤكل من الفواكه ولا سيّما في آخره فيتولّد عنها دم سريع الإجابة للغليان والعفن فيتولّد ما ذكره أبقراط، غير أنّه إن كانت المادّة المذكورة خارجة العروق حصل منها الصفراوية الدائرة، وإن كانت داخلة العروق حصل منها الدائمة، إن كانت المادّة مبثوثة في عروق البدن كلّه، وإن كانت في العروق القريبة من الكبد والقلب حصل منها المحرقة. وأمّا القيء والذرب فبسبب ميل المادّة المذكورة إلى جهة العلو أو السفل فإنّها إن كانت لطيفة مالت إلى جهة العلو وأوجبت القيء، وإن كانت غليظة مالت إلى جهة السفل وأوجبت الذرب ثمّ القيء إن كان معه إسهال سمّي المجموع هيضة، وإن لم يكن معه ذلك سمّي بذلك فقط. ولنبسط القول في هذه الأمراض الثلاثة فنقول: القيء. حركة من المعدة لدفع ما هو مصبوب في تجويفها، وذلك لأنّ المادّة الحاصلة في المعدة تارة تكون مصبوبة في تجويفها وتارة تكون متشرّبة في خملها وتارة تكون في جرمها، ثمّ هذه نارة تكون مشنجة وتارة لا تكون مشنجة، فإن كانت مصبوبة في تجويفها أوجبت القيء، وإن كانت في جرمها أوجبت التهوع، وإن كانت في خملها*1251* أوجبت الغثيان، وإن كانت مشنجة أوجبت الفواق، ثمّ القيء منه بحراني ومنه غير بحراني، فالبحراني كما في الحمّيات الصفراوية وكما في ورم تقعير الكبد عند انفجاره، وغير البحراني على نوعين، حادّ مقلق وساكن، فالحادّ كما في الحيضة واستعمال دواء مقيء والساكن كما في الممعودة، والمادّة الموجبة له إحدى*1252* الموادّ الأربع*1253* لكن إن كان ذلك صفراء أوجبت القيء العنيف، وإن كان بلغماً أوجب القيء الساكن، والسوداء قريبة من البلغم والدم قريب من الصفراء في قوّة الحركة وضعفها. ومن الناس من يكون له نوائب في السوداء ويكون فيه صلاحة*1254*، ومن الناس من يدوم غثيانه ولم يحصل له قيء، وذلك إمّا لقوّة الماسكة وإمّا لضعف كيفية ما يغثي وإمّا لقلّة مقدار مادّته، فإذا أكل شيئاً سهل عليه القيء وضعيف المعدة كلّما اغتذى بشيء عرض له غثيان وتقلّب نفس، فإن مال ما استعمله إلى فوق خرج بالقيء، وإن انحدر إلى أسفل خرج بالإسهال، ومن العلامات المنذرة بالقيء ثقل فوق الشراسيف وتقلّب نفس واختلاج الشفّة السفلى*1255*. وامّا الهيضة فهي حركة من المعدة لدفع ما فيها بالقيء والإسهال معاً. وذلك لفساد يحصل للغذاء المستعمل فما لطف منه اندفع بالقيء وما غلظ منه اندفع*1256* إلى أسفل وخرج بالإسهال. والفساد اللاحق للغذاء المذكور إمّا أن يكون من جهة الغذاء وإمّا أن يكون من جهة المعدة وما يطيف بها وإمّا أن يكون لأمر طار*1257*. والعائد إلى الغذاء إما أن يكون*1258* من جهة كمّية وإمّا من جهة كيفية، والكمّية هي أن تكون أكثر ممّا ينبغي فلا ينهضم على ما ينبغي أو أقلّ ممّا ينبغي فينفعل من*1259* الهاضم فوق ما ينبغي فيحترق*1260*. والكائن من جهة الكيفية*1261* إمّا أن يكون في نفسه سريع القبول للفساد كاللبن الحليب والخوخ والبطيخ الأصفر وإمّا أن يكون*1262* بطيء القبول للإصلاح*1263* كالكماه واللحوم الغليظة وإمّا أن يكون*1264*مفرط الحرارة كالعسل أو البرد كالقرع. وأمّا الكائن من جهة المعدة وما يطيف بها فمثل أن تكون ضعيفة عاجزة عن هضم ما يصل إلها من الغذاء ويحصل فيها رياح عن ذلك [L5 91a] تحيل بين جرم المعدة وبين الغذاء*1265* المستعمل فلا يشتمل عليه اشتمالاً جيّداً أو يكونالمراق مهزولاً أو الكبد أو الطحال*1266* ضعيفين. والطاري هو أن يكون قد أخذ الغذاء عن*1267* غير شهوة صادقة أو قدّم فيه*1268* ما يجب تأخيره أو تأخّر*1269* ما يجب تقديمه أو يكون الهواء عند استعماله حارًّا*1270* جدًّا أو استعمل عقيب أخذه حركة عنيفة. فأمثال هذه الأمور متى حصلت فسد الغذاء المسعمل، ومتى حصل ذلك قام مقام الدواء لأنّه يستحيل إلى كيفية سمّية فيحرّك ما في البدن من الموادّ كما يحرّكها الدواء المسهل، ولذلك صار الإنسان عند حصول ذلك الأمر له يخرج من بدنه أضعاف ما يستعمله من الغذاء. والهيضة تكثر بالصبيان لسوء ترتيبهم في المآكل والمشارب*1271* وكثرة حركاتهم عليها، ومعتاد الهيضة مضرّتها له أقلّ من [Y 158b] مضرّة الغير معتاد لها، وكثيراً ما تحتبس مادّة الهيضة وتميل عند ذلك إلى جهة البول فتحدث حرقة في مجاريه ولذعاً فيها، ومن اعتراه القيام بالنهار أكثر من الليل*1272* فالشرّ من جهة معدته فإنّها تنفر*1273* عن الغذاء المستعمل وتدفعه إلى أسفل. وإذا*1274* كان بالليل أكثر*1275* فالشرّ من جهة من جهة كبده بحيث أنّها *1276*تردّ الغذاء النافذ إليها. وأمّا الذرب فهو الإسهال المزمن، وسببه إمّا ضعف ماسكة المعدة أو المعاء أو سدّة في الماساريقا أو بقايا من أجرام الأدوية المسهلة ملتصقة بخمل المعدة. وأمّا الرمد فقد عرفته، وسبب عروضه في زمان الصيف حرارة المادّة ولطفها وميلها إلى الأعالي. والعين عضو سخيف دائم الحركة فتقبل منها مقداراً متوفّراً ويحدث فيها رمد*1277* لا سيّما وحرارة الوقت تخلخل جرم العين وتسيل المادّة الحاصلة في الدماغ*1278*. وأمّا وجع الأذن فالمراد به ورم يحصل حولها، وذلك لاستيلاء مادّة من الموادّ الأربع على الدماغ غير أنّ أكثر ما يكون ذلك عن المادّة الصفراوية، وذلك لكثرة تولّدها في الفصل المذكور ثمّ أنّ الدماغ يدفعها إلى مغيضه وهو خلف الأذنين. وقد تكون المادّة المذكورة غير مورمة وهي*1279* إذا كانت خالية من العفن*1280*. وأمّا قروح الفم فذلك لارتفاع الأبخرة الصفراوية إلى جهته فتنكيه وتؤذيه، وربما أوجبت فيه قلاع*1281*، وسنذكره. وأمّا عفن القروح فلاجتماع سببي العفونة فيه وهما الحرارة والرطوبة. أمّا الحرارة فمن جهة الفصل. وأمّا الرطوبة فمن جهة مادّة القرحة. فإن كان الصيف مع ذلك جنوبياً أي كثير الرطوبة كان أقوى في ذلك*1282*. وأمّا الحصف فهو*1283* بثور تحدث في جلدة الرأس لموادّ حادّة ترتفع*1284* إليها وتقرّحها.قال جالينوس: وهذا الاسم مشتقّ في اللغة اليونانية من اسم العرق، وذلك لأنّ العرق إذا كان مائلاً إلى طبيعة المرار فإنّه يحرق الجلد ويحدث فيه حكّة وخشونة ثمّ تقرّحه*1285*. واللّه*1286* أعلم.22.قال أبقراط: وأمّا*1287* في الخريف فيعرض أكثر أمراض الصيف وحمّيات ربع ومختلطة وأطحلة واستسقاء وسلّ*1288* وتقطير البول واختلاف الدم وزلق الأمعاء*1289* ووجع الورك والذبحة والربو والقولنج الشديد الذي يسمّيه اليونانيون إيلاوس والصرع والجنون والوسواس السوداوي.الشرح هاهنا مباحث ستّة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1290* بما قبله: وهذا*1291* معلوم بالضرورة وهو أنّ الخريف عقب الصيف. وقد علمت أنّ المراد بالخريف عند المنجّمين من*1292* حلول الشمس في الميزان إلى حلولها في الجدي، وعند الأطبّاء هو الوقت المعتدل في الحرّ والبرد.البحث الثاني: عروض أمراض الربيع في الصيف أقلّ من عروض أمراض الصيف في الخريف. وذلك لأنّ أمراض الربيع حاصلة عن الموادّ المتولّدة في الأبدان في زمان الشتاء لا أنّه مولّد لها*1293* على ما عرفت. فإذا ورد عليها حرّ الصيف حلّل تلك المادّة وأخرجها عن البدن إمّا بالتحليل الخفي إن كانت الموادّ طليفة والقوّة مستولية، وإن كانت غليظة أو القوّة ضعيفة بقيت تلك الموادّ*1294* في البدن وأوجبت أمراضاً*1295* بحسبها، فلذلك صار*1296* يحصل في الصيف لا سيّما في أوّله بعض أمراض الربيع بخلاف الخريف مع الصيف، فإنّ الصيف بطبعه مولّد لمادّة*1297* مخصوصة موجبة لأمراض مناسبة لها والخريف أبرد من الصيف*1298*. فإذا ورد على الأبدان حبس تلك المادّة وجمعها وعكس بعضها إلى الباطن وبالجملة منعها من التحلّل، ولذلك قيل [Y 159a] إنّ الخريف كالكافل لأمراض الصيف، فلذلك قال «والخريف يعرض فيه أكثر أمراض الصيف».البحث الثالث: قوله «أكثر أمراض الصيف» أي أنّ أكثرها يعرض فيه*1299* كثيراً. وأمّا أقلّها فيقلّ عروضها فيه، وذلك مثل الأمراض*1300* الحاصلة عن الصفراء الساذجة لأنّ هذه المادّة ينكسر حرّها ويغلظ قوامها ببرد الخريف وميله إلى الاعتدال وتلك الأمراض مثل القيء*1301* والرمد والحصف. وذلك لأنّ المادّة المذكورة عند صيرورة*1302* قوامها كذلك يقلّ ميلها إلى الأعالي ويطلب جهة أخرى فيقلّ عروض ما ذكرنا. وأيضاً فإنّ الهواء في الفصل المذكور ببرده يكثف سطح العين ويقويه فيقلّ لذلك قبولها لما يميل إليها لا سيّما والمائل إليها قليل. أمّا من جهة الأسافل فلما ذكرنا. ووأمّا من جهة الدماغ فلبرده يقلّ السائل والقاطر منه إلى جهتها ويكثف سطح الرأس فيقلّ العرق لا سيّما والمتصاعد إليه قليل*1303*.البحث الرابع: الأمراض الخاصّة بالخريف هي الأمراض السوداوية لكن يجب أن تعلم أنّ توليد السوداء على ثلاثة أنواع: إمّا على سبيل الرسوب، وهذا لا يكون إلّا من الدم، فإنّ الصفراء للطافتها وقلّة الأجزاء الأرضية فيها ودوام حركتها قلّما يتميّز فيها رسوب يعتدّ به، والبلغم للزوجته [L5 91b] وتماسك أجزائه بعضها ببعض لا يرسب منه شيء؛ وإمّا على سبيل الاحتراق ومثل*1304* هذا النوع يتولدّ عن سائر الأخلاط حتّى عن السوداء الطبيعية*1305* نفسه؛ وإمّا على سبيل الجمود وهذا لا يتولّد إلّا عن خلط بارد كالسوداء الطبيعية والبلغم فالسوداء*1306* الحاصلة في الخريف الاحتراقية والرسوبية. أمّا الاحتراقية فمن الصيف، فإنّ حرّه السابق أحرق موادّ البدن ثمّ جاء الخريف ببرده حبس ذلك المحترق لا سيّما والغذاء المستعمل في الصيف قابل للفساد للطفه كالفواكه وغيرها. وأمّا الرسوبية فلميله في ذاته إلى البرد واليبس فتكون الأجزاء المستعدّة لقبول السوداء في الدم أكثر ممّا هي في باقي توليد الخلط المذكور لا سيّما في أوّله ووسطه أيضاً*1307*.البحث الخامس في بيان عروض ما ذكره فيه: أمّا الربع*1308* فلكثرة السوداء*1309*. وأمّا الختلطة أي التي ليس لها نظام فلاختلاف  الموادّ فيه، لأنّ الأبدان فيها*1310* موادّ مختلفة متخلّفة عن الصيف ومتولّدة فيه، وأيضاً كما قال جالينوس لاختلاف هواء هذا الوقت، فإنّه على ما عرفت تارة يكون برداً وتارة يكون حرًّا فعند كونه حارًّا تتلطّف المادّة وتسيل وتطلب التحلّل، وعند كونه بارداً يكون الأمر بالخلاف*1311*. وأمّا الأطحلة فالمراد*1312* بها*1313* عظم الطحال، وذلك العظم إمّا ورم وإمّا صلابة، وذلك بحسب المادّة الموجبة لذلك. فإنّها متى كانت عفنة أحدثت الورم ومتى كانت*1314* غير عفنة أحدثت الصلابة. وسبب عروض ذلك في الخريف إمّا كثرة السوداء فتميل إلى الباطن بسبب برد هوائه فتقبلها الأعضاء القابلة لها وأشدها قبولاً لها الطحال، لأنّه مغيضها أو يقول: لأجل حصول الربع فإن من لوازم هذه الحمّى ألم الطحال*1315*. وأمّا الاستسقاء فلضعف الكبد، وذلك لثلاثة وجوه: أحدها لعظم الطحال، وثانيها لكثرة توليد*1316* الربع، وثالثها لميل*1317* مزاج الفصل إلى البرد واليبس، وهذه جميعها مضادّة لمزاج الكبد ومضعفة لهضمها فيما يرد عليها من صفو الكيلوس، وستعرف كيفية إيجاب ذلك للاستسقاء. وأمّا السلّ فلاختلاف الهواء فيه فيرد على الرئة وهو كذلك فيؤذيها، وأيضاً لحبسه الموادّ المحترقة في زمان الصيف فيميل شيء منها إلى جهة الرئة فتقرحها. وقال جالينوس: حدوث السلّ إنّما هو فيمن كان يخاف عليه السلّ وأمره بعد محيل فإنّ أمره ينكشف في الخريف ليبس ذلك الوقت وبرده واختلاف مزاجه ورداءة الأخلاط فيه*1318*. وأمّا تقطير البول فلاحتباس الموادّ المحترقة في باطن البدن وميلها مع البول إلى جهة المثانة فتلذعها وتمنعها من الاشتمال عليه إلى حين تجتمع وتخرج مرّة واحدة بل كلّما مال إليها شيء خرج أوّلاً فأوّلاً، ولا*1319* معنى لتقطير إلّا ذلك. وأمّا اختلاف الدم فالمراد به إسهاله، وسببه احتباس الموادّ الحادّة وميل غليظها إلى جهة المعاء، فإنّ الموادّ المذكورة متى حصل لها الحتباس مال ما*1320* لطف [Y 159b] منها*1321* إلى جهة المثانة وأحدث ما ذكرنا، ومال ما*1322* غلظ منها*1323* إلى جهة المعاء وأوجب إسهال الدم، فإنّه يحدثه لجرد*1324* سطحها ويحدث فيها سحجاً. وأمّا زلق المعاء فقال جالينوس: المراد به خروج الطعام بالبراز بسرعة من غير أن يكون قد تغيّر البتّة. وذلك إمّا لقروح تحدث في سطح المعدة والمعاء تشبه القروح التي تعرض للصبيان في أفواه الصبيان*1325* التي تسمّى القلاع، وإمّا لضعف القوّة*1326* الماسكة. والحالة الأولى تكون من فضول لذاعه، والثانية تكون من تغيّر عظيم تكون*1327* في مزاج المعدة والمعاء، والسببان جميعاً يعرضان في الخريف.هذا كلامه في كيفية عروض هذا المرض وهو حقّ، فإنّ الخريف لبرده ويبسه يحنس الموادّ لببدنية، فإن كانت محترقة أوجبت القروح*1328*، ومتى حصل للمعدة ذلك امتنع اشتمالها على الغذاء إمّا لخشونة جرمه وإمّا لكيفية حادّة فيه وإمّا لأنّه حامض وإمّا لأنّه كثير المقدار، فمتى ورد على المعدة تشمّرت لدفعه أوّلاً فأوّلاً*1329*. والفرق بين قروح المعدة وبين ورمها*1330* أنّ في قروحها تتأذّى المعدة بكيفية الغذاء وفي ورمها بكمّينه. وإن كانت الموادّ خالية من الاحتراق وهي رطبة متبقّية عن الفواكه المستعملة فيه أرخت المعدة وأضعفت القوّة الماسكة التي فيها*1331*، وعند ذلك تعجز عن مسك الغذاء الوارد عليها*1332* ويخرج أوّلاً فأوّلاً بحاله وبهذا يفرق بين ضعف ماسكة المعدة وماسكة المعاء*1333*. وسمّى الأطبّاء هذا المرض بزلق المعاء تجوزاً في العبارة، وإلّا فالواجب أن يسمّي زلق المعدة. وأمّا وجع الورك فتارة يفهم منه وجع النسا وتارة يفهم منه وجع الظهر، والكلّ حقّ. فإنّ الفصل يوجب ذلك، لأنّه يرد على الأبدان وهي متخلخلة من حرّ الصيف فينفذ في تلك*1334* الخلخلة إلى باطن البدن ويؤذي ’لات الحركة ببرده. وأيضاً فإنّه بسبب ذلك يحبس الموادّ المحترقة في زمان الصيف، وعند ذلك تميل إلى ما هو أقبل لها وتلك في المفاصل لا سيّما متى كانت مستقلّة، وذلك لما عرقته. وأمّا الذبحة فلما ينحدر إلى الحلق من الرأس بسبب تكاثف مسامه وامتناع تحلّل ما كان يتحلّل منه بالتحليل الصيفي غير أنّ أكثرها صفراوية والربيعية دموية أو بلغمية لأنّ مبدأ كلّ واحد منهما الخلط الذي يولّده الفصل المتقدّم. وأمّا الربو فلانحدار الموادّ من الرأس إلى جهة الرئة فتملأ أقسام قصبتها. وأمّا إيلاوس فلانحدار الموادّ المذكورة إلى جهة المعاء فتؤذيها وربّما ورّمتها وصار ذلك مختصًّا بالمعاء وتجفّفه غير أنّ هذا السبب يصلح أن يكون سبباً للقولنج المشهور، والأوّل لإيلاوس*1335*. وأمّا الصرع فلانحصار الموادّ في الدماغ وانعصارها. وأمّا الجنون والوسواس السوداوي فلغبة السوداء.البحث السادس في رسوم الأمراض المذكورة: أمّا حمّى الربع فهي حرارة غريبة تحدث للبدن بواسطة حدوثها في المادّة السودتوية وهي تنقسم إلى [L5 92a] دائمة*1336* ودائرة. وذلك لأنّها عند كونها كذلك إمّا أن تكون داخل العروق وإمّا خارجها. فإن كان الأوّل كانت الحمّى دائمة، وإن كان الثاني كانت الحمّى دائرة. ومن الحمّيات الدائرة الخمس والسدس والسبع. ومعنى الخمس أن تنوب الحمّى في أوّل يوم وتفتر ثلاثة أيّام ثمّ تنوب في اليوم الخامس، والسدس تنوب أوّل يوم وتفتر أربعة أيّام وتنوب في اليوم السادس، والسبع تنوب أوذل يوم وتفتر خمسة أيّام وتنوب في اليوم السابع. وعلامة الحمّى السوداوية ثقل شديد وتكسّر في المفاصل وإعياء فيها، كلّ ذلك لغلظ المادّة وبرد شديد وقشعريرة لبرد المادّة وحده الحرارة عند ظهورها ليبس المادّة*1337*. وأمّا الحمّيات المختلطة أي العديمة النظام فمعروفة. وأمّا وجع الطحال فتارة يكون ذلك لورم فيه وأكثره عن موادّ سوداوية، وقلّما يعرض له ورم لين بلغمي*1338*. وأمّا الدم فورمه سريع الاستحالة إلى السوداء. ثمّ هذا الورم تارة يكون في أعلاه وتارة في أسفله. والثاني هو الأكثري، وذلك لثقل السوداء وأشكاله أربعة المستدير والعريض والطويل الغليظ والطويل الدقيق، وتارة يكون لموادّ صلبة محجرة فيه وتلك المادّة إمّا لأنّها في الأصل كذلك وإمّا لأنّ الطبيب أمعن في استعمال الرادعات فتجمد الموادّ وتتحجّر أو في استعمال المحلّلات فتحلّل لطيفها وبقي كثيفها*1339* *1340*. وأمّا الاستسقاء فهو مرض مادّي تتغيّر معه السخنة واللون*1341* عن واجبهما الطبيعي*1342*، وأقسامه ثلاثة: لحمي وطبلي وزقّي.[As for the rest of the bahth 6, L5 has a completely different text from the one found in Y][L5]وسبب الاستسقاء بأنواعه ضعف الكبد عن هضم الغذاء إمّا*1343* لسدّة وإمّا لسوء مزاج، وذلك إمّا ساذج وإمّا مادّي، والمادّي إمّا مورم وإمّا غير مورم. أمّا السدّة فإنّها تحدث الاستسقاء اللحمي عند ما يكون في مقعر الكبد، ويكون في مجذّبها حرارت تذيب جوهرها ثمّ لا يمكنها دفع ما ذاب إلى جهة المعاء فيتفرّق مع الدم إلى جهة البدن وتضعف القوّة الهاضمة عن هضمه والمغيّرة عن الصاقة. وتحدث السدّة أيضاً الاستسقاء الرقّي عند ما يكون في مجرى الكليتين بحيث أنّها تمنع المائية من النفوذ إلىها، ومتى امتنعت من النفوذ إلى هذه الجهة اندفعت لضرورة قاهرة إلى فضاء البطن والخلاء الذي فيه المعاء، وذلك في المجرى المتّصل بسرّة الجنين الذي*1344* كان يأتي فيه غذاؤه. فإذا اندفعت فيه وسعته بالقياس إلى حلقة الأوّل ثمّ إنّه ينفزر وتخرج المائية منه إلى الفضاء المذكور. وأمّا السوء المزاج*1345*: أمّا الحارّ فعلى ما ذكرنا وهو أن يذيب حوهر الكبد ثمّ ينفذ ما ذاب إلى جهة الأعضاء فلا تغتذي به الأعضاء كاغتذائها بالدم الصالح، وكذلك الإلصاق. وأمّا البارد فيضعف القوّة الهاضمة ويستحيل الغذاء إلى الفجاجة البلغمية فلا يلتصق بالأعضاء كإلتصاق الدم الطبيعي، وكذلك الحال في الرطب. وأمّا اليابس فإنّه لا يحدثه إلّا لإجداثه البرودةهذا حكم الساذج. وأمّا المادّي المورم وغير المورم فيحدث الاستسقاء بغمر المادّة الحرارة الغريزية وإضعافها للقوى الطبيعية. ولنا كلام آخر في الاستسقاء، وسنذكره في المقالة السادسة في شرح قوله «من كان به استسقاء فجرى الماء منه في عروقه إلى بطنه كان بذلك انقضاء مرضه (vi. 14)». وأمّا السلّ فقد عرفته. وأمّا تقطير البول فهو على ما عرفت معناه خروج البول أوّلاً فأوّلاً، وسببه إمّا في البول نفسه وإمّا في آلاته*1346* وإمّا في المبادئ والكائن من جهة البول. أمّا لكيفيته*1347* وهو أن يكون حادًّا جدًّا فيلذع المثانة عند انصبابه إلى تجويفها فيحوجها إلى خراجه أوّلاً فأوّلاً. وأمّا لكمّيته وهو أن يكون كثيراً فتنقل المثانة ويحوج العضلة للانفتاح، وإن لم تستدع*1348* ذلك الإرادة والكائن من جهة الآلة فهو إمّا في المثانة وإمّا في العضلة المحيطة بها. أمّا المثانة فذلك إمّا لجرب وإمّا لقروح فيها فلا يقدر على حبس البول وإخراجه دفعة. والفرق بين الجرب والقروح أنّ الجربي يخرج فيه قشور بيض مع البول وإمّا لقروحي يخرج مع  البول دم ومدّة وإمّا لسوء مزاج حاصل لها وأكثره بارد. وإيجاب السوء المزاج*1349* لذلك على وجهين: إمّا لإضعافه القوّة الماسكة التي فيها فلا يقدر على إمساك ما ينحدر إليها حتّى يجتمع ويخرج دفعة بل يتخلّى عنه فيخرج أوّلاً فأوّلاً؛ وإمّا لإضعافه الدافعة فلا يقدر على عصر البول إلّا قليلاً قليلاً. وأمّا لحصاة حاصلة فتميل إلى جهة مجراها وتمنع من خروج البول جملة والكائن من جهة العضلة فهو عند ما يسترخى فلا يقدر على إمساك البول إلى حين يجتمع بل يخرج أوّلاً فأوّلاً كما يعرض للعضلة المحيطة بالمقعدة والكائن من جهة المبادئ فمثل أن يكون في الدماغ آفة فتشتغل القوّة المحرّكة بالإرادة عن النفوذ إلى جهة المثانة فيخرج البول أوّلاً فأوّلاً بالإرادة. وأمّا اختلاف الدم فقد عرفته، وكذلك زلق الأمعاء. وأمّا وجع الوركك فقال جالينوس: المراد به عرق النسا، وقد يفهم منه وجع الورك نفسه. أمّا عرق النسا فهو وجع من جملة أوجاع المفاصل يبتدئ من مفصل الورك وينزل إلى الفخذ، وربّما امتدّ إلى الركبة وإلى الكعب، وكلّما طالت مدّته زاد نزوله بحسب المادّة في قلّتها وكثرتها، وربّما امتدّ إلى الأصابع وتهزل منه الرجل والفخذ لانسداد مجاري الغذاء إليها، وذلك لاستيلاء إحدى*1350* الموادّ الأربع*1351* على الموضع المذكور وأكثرها باردة. فإن كان انصباب المادّة إلى مفصل إبهام الرجل على الخصوص فإنّه يسمّى نقرساً، وإن كان ميلانها إلى ما عدا ذلك من مفاصل البدن فإنّه يسمى باسم عامّ وهو وجع المفاصل. ومعتاد وجع المفاصل إذا عالج نفسه وقوي مفاصله عن قبول ما من عادته الميل إليها فكثيراً ما يكون سبباً لهلاك نفسه. وذلك لأنّ الموادّ الرديئة التي كانت معتاده الانصباب إلى مفاصله تميل إلى بعض أعضائه الشريفة فتوقّع صاحبها في خطر عظيم، والمبتلي بأوجاع المفاصل تارة يحلّها على نفسه بسوء [L5 92b] تدبيره وتارة يكون بسبب ذلك هيئة أعضائه فتولّد أخلاطاً رديئة توجب ذلك. وأمّا وجع الورك فهو الذي يكون الوجع فيه ثابتاً في الورك فقط، وذلك لاستقرار المادّة هناك. وسبب ذلك إمّا استمرار الجلوس على جسم صلب أو ضربة تقع على ذلك الموضع. وأمّا الذبحة فقد عرفتها. وأمّا الربو فهو علّة حادثة في الرئة لامتلاء أقسام قصبتها موادّ غليظة ويلزمها ضيق النفس بسبب المزاحمة. وإن كانت هذه المادّة حاصلة في شرايين الرئة سمّي الحادث عن ذلك بهراً. والفرق بين العلّتين أنّ في الربو يحسن ببرد شديد عند لمس الصدر وفي البهر بحرارة ظاهرة قوية شديدة، وذلك لاحتباس الأبخرة الدخانية. وأمّا إيلاوس فهو وجع يحصل في المعاء الدقاق لأسباب القولنج إذا كانت حادثة فيها. وتفسير هذا الاسم يا ربّ أرحم على ما ذكره جالينوس في كتاب أغلوقن، وذلك لقوّة وجعه وألمه لأنّ الآفة حاصلة في أعضاء قوية الحسّ قريبة من القلب. وأردأ إيلاوس الذي يقذف فيه الزبل من فوق ويسمّى المنتن*1352* ثمّ الذي فيه العرق منتناً ثمّ الذي يكون النفس فيه منتناً ثمّ الذي رائحة الجشاء فيه منتناً ثمّ الذي يكون فيه الريح الخارجة من أسفل منتنة، كل ّهذا لدلالته على قوّة السدّة واحتباس المادّة بحيث أنّها أوجبت ما ذكرناه. فإن قيل إنّ المعاء الدقاق يحتوي على جوهر كيلوسي والزبل يتولّد في المعاء الغلاظ فكيف صار يحصل في إيلاوس في الزبل؟، فنقول: البراز بسبب تولّده في المعاء الغلاظ لا لأنّ فيها خصوصية لتوليده بل لطول زمان جذب الكبد لصفو الكيلوس بسبب طول المسافة. فإن طال زمان احتباس الكيلوس في المعاء الدقاق لمانع يمنعه من النزول قام ذلك مقام طول مسافة انحدار الكيلوس إلى آخر المعاء الغلاظ فتنشف مائية بسبب شدّة استقضاء جذب الكبد له فيجفّ ويصير برازاً. وأمّا الصرع والجنون والوسواس السوداوية فقد عرفتها. واللّه أعلم.[Y]قال صاحب المغني: لأنّ الحرارة الغريبة الموجبة لذلك لا تخو إمّا أن تكون قوية أو ضعيفة أو متوسّطة. فالحادث عن الأوّل اللحمي وعن الثاني الزقّي وعن الثالث الطبلي. ثمّ اختلف الأطبّاء في أيّهم أردأ: فمن يقول إنّ اللحمي أردأ احتجّ بوجهين: أحدهما أنّ الآفة فيه عامّة لجميع البدن، وما كان كذلك فهو رديء لأنّ الأعضاء كلّها فيه مشغولة بمقاومة المؤذي فتكون الطبيعة للعامّة والخاصّة مشغولتين بمقاومة ذلك بخلاف الزقّي والطبلي، فإنّ المشغول فيهما به الطبيعة الخاصّة بمحل الآفة فقط لا العامّة؛ وثانيهما أنّ الطبيعة في مداواته مصروفة لأمور متعدّدة، فإنّ الأطراف فيه مترهّلة والكبد ضعيفة وكذا الحرارة الغريزية والمعدة ففي غيره إلى أمر واحد. أمّا الطبلي فإلى تحليل الرياح. وأمّا الزقّي فإلى إخراج المائية. ومن يقول إنّ الزقّي أردأ، وهو اختيار ابن سينا يحتجّ على أنّه أردأ من اللحمي بوجوه أربعة: أحدها أنّ الزقّي فيه بعض الأعضاء سليمة من الآفة فلا يتمكّن من استعمال [Y 160a] الأدوية القوية المحتاج إلى استعمالها في مداواة هذا المرض خوفاً من إضرارها بالأعضاء السليمة، ولذلك لمّا كان الحال كذلك كان السرطان أردأ من الجذام، وإن كانت مادّة الجذام أعمّ من مادّة السرطان؛ وثانيها أنّ معظم ضرر الزقّي بالأعضاء الباطنة التي هي أشرف من الأعضاء الظاهرة التي معظم ضرر اللحمي بها، ولا شكّ أنّ تأذّي الأعضاء الشريفة أردأ من تأذّي الأعضاء التي هي دون تلك في الشرف فيكون الزقّي أردأ؛ وثالثها أنّ ضرر الزقّي بآلات النفس أكثر من ضرر اللحمي بها فيكون الزقّي أردأ؛ ورابعها أنّ اجتماع المانع من مداواته على الواجب أكثر من اجتماعه مع اللحمي وهو الحمي، فإنّ حصولها مع الزقّي في أكثر من حصولها مع اللمي، وما كان كذلك فهو أردأ من اللحمي. وعلي أنّه أردأ من الطبلي بوجهين: أحدهما أنّ مادّة الطبلي ألطف فيكون تحلّلها وخروجها عن البدن أسهل من مادّة الزقي؛ وثانيهما أنّ مداواة الزقّي الحقيقية البزل وفيه ضرر عظيم وخطر العاقبة بخلاف الطبلي، فإنّا لا نحتاج في مداواته سوى استعمال المحلّلات القوية فقط. واعلم أنّ الحقّ في هذه المسألة أنّ الطبلي دون اللحمي والزقّي في الرداءة، وذلك لأنّ السبب الموجب له سهل المعالجة بخلاف الآخرين غير أنّه لم يترجّح عندي خطر أحدهما على الآخر. ومن أردأ الأمور وأشرّها اقتران الاستسقاء بالحمي لأنّ معالجة كلّ واحد منهما مزيد في الآخر، وهذا القدر لا يحصل إلّا في الزقّي واللحمي فقط. وأمّا في الطبلي فلا، وذلك لأنّ الحرارة الموجبة اللحمي سواء كانت ساذجة أو مادّية مورمة أو غير مورمة يستحيل اجتماعها مع الرياح. وكيف يتصوّر هذا والحرارة محلّلة للرياح؟ وأمّا كيفية اجتماع ذلك في اللحمي والزقّي: أمّا في اللحمي ففي صورتين: أحدهما أنّه إذا كان في الكبد ورم حارّ مذيب لجوهرها فينفذ ما ذاب منها إلى جهة الأعضاء؛ وثانيهما أن يكون هناك حرارة قوية مذيبة مع سدّة في تقعيرها تمنع ما ذاب منها من الانحدار إلى جهة المعاء. وسبب الاستسقاء بأنواع ضعف الكبد عن هضم الغذاء إمّا لسدّة أو لسوء مزاج، وذلك إمّا سادج أو مادّي، والمادّي إمّا مورم وغير مورم. أمّا السدّة فإنّها تحدث الاستسقاء اللحمي عند ما يكون في مقعر الكبد ويكون في مجذبها حرارة تذيب جوهرها ثمّ لا يمكنها دفع ما ذاب إلى جهة المعاء فيتفرّق مع الدم إلى جهة البدن وتضعف القوّة الهاضمة عن هضم الغذاء. وأمّا السوء المزاج: أمّا الحارّ فعلى ما ذكرنا وهو أنّه يذيب جوهر الكبد ثمّ ينفذ ما ذاب إلى جهة الأعضاء فلا تغتذي به اغتذائها بالدم الصالح. وأمّا البارد فيضعف القوّة الهاضمة، وكذا الحال في الرطب. وأمّا اليابس فإنّه لا يحدثه إلّا لإحداثه البرودة [Y 160b] هذا حكم الساذج. وأمّا المادّي المورم وغير المورم فيحدث الاستسقاء بغمر المادّة للحرارة الغريزية وإضعافها للقوى الطبيعية. وأمّا السلّ فقد عرفته. وأمّا تقطير البول فهو على ما عرفت. واللّه سبحانه وتعالى أعلم.23.قال أبقراط: وأمّا في الشتاء فيعرض ذات الجنب ذات الرئة والزكام والبحوحة والسعال وأوجاع الجنبين والقطن*1353* والصداع والسدر والسكات.الشرح هاهنا مباحث أربعة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1354* بما قبله: هذا معلوم بالضرورة لكلّ أحد*1355* أنّ الشتاء بعض الخريف، غير أنّه يجب أن يعلم أنّ المراد بالشتاء عند الأطبّاء هو الزمان البارد، وعند المنجّمين*1356* عبارة عن حلول الشمس في الجدي إلى*1357* حلولها في الحمل.البحث الثاني: أبقراط لم يقل في هذا الفصل ما قاله قبل وهو أنّه يعرض في الشتاء بعض أمراض الخريف كما قال في الصيف مع الربيع ولا أنّه يعرض في الشتاء*1358* أكثر أمراض الخريف كما قال*1359* في الخريف مع الصيف بل جعل هذا*1360* الحكم مطلقاً هو حقّ. فإنّ الشتاء عند إتيانه على الأبدان تارة يكون قوي البرد*1361* وتارة يكون ضعيفه*1362*. فإن كان الأوّل حصل فيه أكثر أمراض الخريف أي السوداوية، وذلك بطريقين: أحدهما لحبس*1363* الموادّ الخريفية في الأبدان؛ وثانيهما لتوليده السوداء الجمودية على ما عرفت. وإن كان الثاني حصل فيه بعض الأمراض الخريف لا سيّما في أوّله. فلمّا*1364* كان الشتاء محتملاً لذلك جعل حكمه فيه بتوليد ما يولّده من الأمراض مطلقاً ولم يقيده بحكم بعض أو أكثر.البحث الثالث في بيان كيفية ما يحدثه الشتاء من الأمراض المذكورة: أمّا ذات الجنب فلما تنال آلات التنفّس من الضرر بسبب قوّة البرد. ثمّ هذا تارة*1365* يفهم منه ذات الجنب الحقيقية*1366* وهي*1367* ورم يحصل في الغشاء*1368* المستبطن للأضلاع لموادّ لطيفة صفراوية أو دم رقيق، وتارة يفهم منه*1369* ذات الجنب المجازية وهي*1370* وجع يحصل في الآلات*1371* المذكورة عند تضرّرها بالبرد، وهذا هو الحقّ من كلامه هذا، وذلك لأنّ الموادّ الصفراوية يقلّ تولّدها في الشتاء. وأمّا ذات الرئة فذلك لاحتباس الموادّ بسبب قوّة البرد فيقطر من الدماغ إلى جهة موادّ متوفّرة فتارة تورمها وتارة لا تورمها. وأمّا الزكام فكذلك*1372* أيضاً لحبس الموادّ وانعصارها ثمّ انحدارها إلى جهة الأنف. وأمّا البحوحة فعند انحدارها إلى جهة قصبة الرئة. أمّا أوجاع الجنبين والقطن فلما تنال الأعضاء العصبية من البرد فيتعذّر عليها تحريك ما تروم تحريكه إمّا لصلابتها في نفسها وإمّا لتعذرّ نفوذ القوّة المحركة فيها بسبب تكاثفها.وأمّا الصداع فلاحتباس الموادّ في الدماغ*1373* بسبب التكاثف. والسدر*1374* والسكات أي السكتة فلذلك أيضاً ولكثرة البلغم. البحث الرابع [Y 161a] في رسوم الأمراض المذكورة: أمّا ذات الجنب الحقيقية فسنتكلّم*1375* فيها. وأمّا الزكام والبحوحة والسعال والصداع والسدر والسكات فقد عرفت ذلك جميعه. بقي علينا ذكر ذات الرئة وهي ورم يحصل في الرئة. ثمّ هذا المرض تارة يحصل ابتداء وتارة يحصل بواسطة. والكائن ابتداء أكثره عن موادّ بلغمية، فإنّ الرئة لسخافتها*1376* قلّما يحتبس فيها الخلط الرقيق كما أنّ ذات الجنب تعكس ذلك. والكائن بواسطة إمّا بواسطته نوازل نزلت إلى الرئة أو خوانيق*1377* انحلّت إلى الرئة أو ذات الجنب مالت مادّتها إلى الرئة، فمتى حصل أحد*1378* هذه الأمور ورمت الرئة وحصل منه ذات الرئة. واللّه أعلم.24.قال أبقراط: فأمّا في الأسنان فتعرض هذه الأمراض: أمّا الأطفال الصغار حين يولدون فيعرض لهم القلاع والقيء والسعال والسهر والتفزّع*1379* وورم السرّة ورطوبة الأذنين.الشرح هاهنا بحثان.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل*1380* بما قبله: وهو أنّ الإمام*1381* أبقراط لمّا فرغ من الكلام في ذكر الأمراض الخاصّة بفصل فصل شرع في ذكر الأمراض الخاصّة بسنّ سنّ، وذلك لمشابهة الأسنان للفصول الأربعة في انحصارها في العدد المذكور وفي مشاكلة كلّ*1382* واحد منها لنظيره من الفصول في المزاج. وبدأ منها بالأطفال*1383* لأنّهم أوّل الأسنان في الوجود ولأنّهم مشابهون للربيع الذي هو أوّل الفصول في المزاج. وأمّا أنّ الأسنان لم صارت أربعاً فقد تقدّم لنا كلام في ذلك في المقالة الأولى في شرحنا*1384*: المشائخ أحمل الناس للصوم*1385*.البحث الثاني [L5 93a] في بيان عروض الأمراض المذكورة*1386* للمولودين. أمّا القلاع فسبب عروضه لين جلدة فم الطفل، فإنّه حين كونه في جوف أمّه كان يغتذي بدم يأتيه من جهة أمّه في وريد يدخل في سرّته ويتّصل بمقعّر كبده، وستعرف جميعه. فجلدة فمه لينة لدنة، واللين فيه جلاء لأنّه مركّب من ثلاث جواهر زبدي وجبني ومائي وفعله المذكور بجزئه المائي. ولمّا صار ما كان من اللين أكثر مائية فهو أكثر جلاء كلبن الماعز. فإذا مرّ بسطح فم الطفل فعل فيه ما ذكرناه وعند ذلك بضعف الجزء من الجلد الحاصل فيه ذلك عن إحالة ما يصل إليه من الغذاء على الواجب فيتقرّح ذلك الموضع ويحدث فيه بثور وهي المسمّاة بالقلاع*1387*. وأنواعه*1388* أربعة: أحمر وأبيض وأسود وأصفر. وذلك لغلبة إحدى*1389* الموادّ الأربع*1390* وميلها إلى تلك المواضع. وأسلمه الأحمر وأردؤه الأسود الاحتراقي وشرّه وأقواه أعراضاً الأصفر. وهذه القروح جميعها رديئة عسرة البرء لثلاثة أوجه: أحدها للين جلدة داخلة*1391* الفم فتكون قابلة لسريان الفساد؛ وثانيها لكثرة الرطوبة هناك فتبتدئ*1392* القرحة ويعسر إلحامها؛ وثالثها الدوام حركة الفم، وذلك ممّا يمنع القروح من سهولة الالتحام*1393*. وأمّا القيء فلوجهين: أحدهما لنفور المعدة ممّا يصل إليها من اللبن لأنّها ليس لها*1394* عادة حين كونه في جوف أمّه بوصول الغذاء*1395* إليها فتنقر منه وتروم قذفه؛ وثانيهما عجزها وضعفها عن هضم ما يصل إليها، وذلك لاستيلاء الرطوبة عليها ولقلّة اعتيادها لا سيّما والمرضعات يقصدن في هذا الوقت [Y 161b] كثرة الرضاع ليخفّ أثدانهنّ من ثقل اللبن فيتولّد منه فضول كثيرة. وعند ذلك تروم المعدة قذفه وإخراجه*1396* بالقيء. وأمّا السعال فلوجوه ثلاثة: أحدها لاستيلاء الرطوبة على أبدانهم ويلزم ذلك كثرتها في رئاتهم فيتحرّك لدفعها؛ وثانيها لاستضرار رؤوسهم بالبرد الخارجي بعد حرّ*1397* الأحشاء فتنفذ قوّة البرد إلى داخل الدماغ فتضعف حرارته الغريزية وقواه الطبيعية فتكثر الفضلات فيه فتقطر*1398* إلى جهة الرئة؛ وثالثها لامتلاء معدهم باللبن ومزاحمتها للرئة، ومثل هذا السعال يكون يابساً والأوّلان*1399* رطبان. وأمّا السهر فالمراد به سرعة الانتباه من النوم لا الذي هو إفراط في اليقظة، وذلك لتوفّر رطوباتهم*1400*. ولسرعة الانتباه*1401* أسباب أربعة: أحدها فساد اللبن في معدته فيرتفع منه أبخرة إلى دماغه فتفزعه وتؤذيه؛ وثانيها ألمه من قطع سرّته؛ وثالثها تأذّي بشرّته بصلابة الثياب ولذع الملح لها؛ ورابعها ألمه بشدّة*1402* القماط. وأمّا التفزّع فسببه استحالة اللبن إلى كيفية رديئة قريبة من السمّية فيرتفع منها إلى دماغه أبخرة رديئة تؤذي الدماغ وتخيل له خيالات فأسدّه مفرغع. وأيضاً فإنّ قواه ضغيفة تنفعل عن أدنى سبب مفرغ*1403*. وأمّا ورم السرّة فلموضع القطع كما يعرض لغيرها*1404* من الأعضاء إذا جرحت*1405*، وقد عرفت كيفية إحداث المادّة للورم. وأمّا رطوبة الأذنين فهو*1406* سيلان ذلك منها بسبب رطوبة الدماغ فتندفع إلى الأذنين ويخرج منها لا*1407* إلى المنخرين لأنّ نومهم على ظهورهم. واللّه*1408* أعلم.25 (om. Y)قال أبقراط*1409*: فإذا قرب الصبي من أن تنبت له الأسنان عرض له مضيض فى اللثة وحمّيات وتشنّج واختلاف*1410* لا سيّما إذا نبتت له الأنياب وللعبل*1411* من الصبيان ولمن كان منهم بطنه معتقلة.الشرح هاهنا بحثان.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله: فهو معلوم*1412* بالضرورة. أمّا المضيض فهو وجع يحصل في اللثة مع حكاك يسير، وسببه تفرّق اتّصال اللثة لبروز الأسنان منها. قال جالينوس: وذلك كما يعرض عند دخول السلي.وما أشبهها في اللحم لأبل الأذى العارض في الأسنان أشدّ من الأذى العارض من السلي*1413*، لأنّ السلي ساكن ثابت في الموضع الذي انتشقت*1414* فيه منذ أوّل الأمر والأسنان لا تزال تسعي*1415* وتثقب ما دامت في النشوء*1416*. وأمّا الحمّى فسببها الألم الحاصل من نبات الأسنان. وأمّا التشنّج فقال ابن أبي صادق: عنى به التواء العصب بسبب كثرة اضطرابهم وحركاتهم. أقول: وقد يعرض لهم التشنّج الامتلائي سريعاً، وذلك لضعف عضلاتهم وأعصابهم*1417* وتوفّر موادّهم. وقد يعرض لهم تشنّج يابس، وذلك بسبب تجفيف الحمّى لرطوباتهم وتحليلها لها*1418* لا سيّما ورطوباتهم قابلة للتحلّل*1419* بسرعة للطافتها، غير أنّ حدوث هذا النوع من التشنّج يكون نادراً جدًّا، ومتى حصل كان رديئاً لدلالته على قوّة السبب. وأمّا الاختلاف فالمراد به الإسهال، وسبب عروضه للصبيان أمور خمسة: أحدها كثرة ما يمتصّون من الفضول القيحية من لثاتهم عند نبات [Th3 297b] الأسنان؛ وثانيها قوّة المهمّ من*1420* نبات الأسنان فتشتغل الطبيعة عن الالتفات*1421* إلى جانب الهضم فيعتريهم الإسهال؛ وثالثها كثرة ما يتناولون من اللبن وقواهم الماسكة ضعيفة لغلبة الرطوبة فتفجر عن مسكه فتخرج بالإسهال؛ ورابعها لفساد الهضم الذي يعتريهم على ما عرفت فتنفر المعدة والمعاء منه فيتشمّران لدفعه؛ وخامسها اشتغال الطبيعة بتكوين العضو عن*1422* إجادة الهضم. وقوله «لا سيّما إذا نبتت له الأنياب» لأنّها أعظم فيكون ضررها أكثر.البحث الثاني: قوله «وللعبل*1423* من الصبيان ولمن كان*1424* منهم بطونه*1425* معتقلة» تارة يفهم من ذلك أنّ الضمير فيه*1426* عائد إلى التشنّج أي أنّ أكثر ما يعتري التشنّج لمن كان منهم عبل البدن وبطنه معتقلة، وذلك لتوفّر رطوباتهم واحتباس فضولهم، وتارة يفهم من ذلك أنّه عائد إلى*1427* الاختلاف أي أنّ أكثر ما يعتري الاختلاف لمن كان عبل البدن معتقل الطبيعة، وذلك لما ذكرنا. والحقّ عندي أنّ المفهوم الثاني أصحّ لأنّ*1428* الضمير يعود إلى أقرب المفهومين*1429* ولا شكّ أنّ الاختلاف أقرب في الذكر إلى قوله «وللعبل*1430* من الصبيان ولمن كان منهم*1431* بطونه معتقلة» من التشنّج. واللّه أعلم.26 (om. Y)قال أبقراط*1432*: فإذا تجاوز*1433* الصبي هذا السنّ عرض له ورم الحلق ودخول خرزة القفا والربو والحصى والحيات والدود والثآليل المتعلّقة والخنازير وسائر الخراجات.الشرح هاهنا مباحث سبعة.البحث الأوّل في صلة هذا الفصل بما قبله: فذلك معلوم*1434* بالضرورة، وعنى بهذا السنّ [Th3 298a] المدّة التي بعد نبات الأسنان إلى قبل مشارفة الأنياب.البحث الثاني: قوله «ورم الحلق» تارة يريد به الذبحة وتارة يريد به الخوانيق. أمّا الذبحة فقد عرفتها. وأمّا الخوانيق فهي*1435* مرض يتعذّر معه نفوذ ما ينفذ في الحلق، وذلك إمّا لورم عضل المريء أو عضل الحنجرة الباطن أو العضل المشترك بين المريء والحنجرة. وأجوده ما كان الورم فيه ظاهراً للحسّ ولم يكن التنفّس والازدراد فيه متعذّرين، وأردؤه ما كان بخلاف ذلك. والمخصوص باسم الكلبي ما تعذر فيه الاستنشاق [L5 93b] والازدراد بحيث أنّه*1436* يحوج صاحبه إلى إدامة فتح فاه*1437* وإدلاع لسانه، ومنهم من يخصّ بذلك*1438* ما كان حادثاً عن زوال فقرات العنق. وسبب عروض هذا المرض للصبيان كثرة*1439* ما ينحدر من أدمغتهم إلى العضلات المذكورة لكثرة كلامهم وقراءتهم في هذا الوقت فتسيل تلك الرطوبات وتتهيّأ للانحدار لا سيّما وتكون الأعضاء المذكورة قد قبلت ذلك بالسخونة الحاصلة لها. وأمّا دخول خرزة القفا فلانجذاب الرباطات*1440* المتّصلة بها إلى ذاخل، فإنّ العضلات المذكورة إذا حصل فيها ورم تمدّدت ثمّ تتمدّد الرباطات المتّصلة بها وهي متّصلة بالمجرى فيجذب المجرى*1441* إلى داخل. ويعرف هذا القدر بالتقصّع الحاصل في القفا وشرّ هذا الدخول ما كان في الخرزة الأولى، وذلك لقربها من الدماغ.البحث الثالث: قال جالينوس: لم لا ذكر أبقراط فيما يعرض*1442* للصبى المولود من الأمراض ورم الحلق ودخول خرزة القفا إلى داخل لأنّه أولى بذلك لتوفّر رطوبات دماغه [Th3 298b] وقوّة استعداد خرزة للزلق ثمّ إنّه أجاب بجوابين: أحدهما أنّ الصبى يعرض له الموت قبل عظم الورم في حلقه؛ وثانيهما أنّ الرباطات*1443* في هذا السنّ تكون*1444* في غاية اللين فتكون في غاية القبول للتمديد*1445* فلا يحصل من تمديد الورم لها أن يحدث خرز*1446* العنق إلى داخل، ويمكن أن يجاب بجواب*1447* ثالث وهو أنّ الحرارة في هذا السنّ ضعيفة فلا تقوى على إذابة الرطوبات التي في دماغه بحيث أنّها*1448* تسيلها وتحدث الورم المذكور ثمّ الجذب.البحث الرابع في الحصى وكيفية تولّده: أمّا الربو فقد عرفته. وأمّا الحصى فالمراد به حصاة*1449* المثانة فإنّ هذا المرض مخصوص بسنّ الصبيان*1450*، وذلك لوجوه أربعة: أحدها كثرة حركاتهم فتنحدر الفضلات الحاصلة التي*1451* في أبدانهم إلى أسفل أعضائهم وتلك هي المثانة ؛ وثانيها قوّة الدافعة في أبدانهم فتندفع الفضلات إلى أسفل البدن*1452*، وأسفل ما في البدن من الأعضاء هي المثانة؛ وثالثها كثرة الرطوبة في أبدانهم وسبب ذلك شرّهم في مآكلهم ومشاربهم فتنحدر الرطوبة إلى أسفل مع البول ويحدث ذلك؛ ورابعها سعة المجرى الكائن بين الكلى والمثانة فإنّ ذلك ممّا يعين على انحدار المادّة إلى أسافل البدن. وأمّا كيفية تولّد الحصى فاعلم أنّ الحصى لها سبب فاعلي وسبب مادّي فالفاعلي*1453* حرارة غريبة تعقد*1454* الموادّ بمعنى أنّها تحلّل لطيفها وتحجر كثيفها كما تفعله حرارة النار في إحياض الحمامات، والمادّي مادّة غليظة لزجة تنعقد من تلك الحرارة ثمّ هذه*1455* المادّة لها مادّة ولها حابس فمادّة المادّة الأغذية الغليظة واللزجة كالفطر واللبن الحليب [Th3 299a] والجنب الطري والسمك الطري وشور بالقمح والأطرية والحلاوات لا سيّما الكثيرة النشاء والمياه الكدرة والحابس للمادّة مثل انسداد مجاري آلات البول فيتعذّر نفوذ ما غلظ من الموادّ. وأمّا الفرق بين حصاة*1456* والكلى والمثانة*1457* فسنذكره.البحث الخامس في الددود وكيفية تولّده: أمّا الحيات فهي الزيدان الطوال وباقي أصنافه تخصّ باسم الدود وهي*1458* حيوانات تتولّد*1459* في المعاء في الأكثر. وإنّما قلنا في الأكثر لأنّها تتكوّن في البدن في غير المعاء، وذلك في ثلاثة مواضع أخر وهي الخياشيم والأذن والضرس. ولنبسط القول في ذلك فنقول: المعدّ لقبول*1460* الصور عن الصانع تعالى ذكره المزاج الخاصّ بالشيء ثمّ على قدر الاستحقاق يكون قيضان الصور. فالمادّة الدودية إذا اجتمعت وعفنت*1461* استعدّت بما حصل لها من المزاج لقبول الصورة*1462* الدودية فأفيض عليها تلك الصورة. واعلم أنّ تكوين هذا الحيوان في البدن له فائدة عظيمة إذا كان معتدلاً فإنّه ينقي البدن ممّا فيه من العفونات. وذلك لأنّه جسم نأمي*1463* مغتذي فهو محتاج إلى ما يغذوه*1464*، والغذاء شبيه بالمغتذي، وذلك ليخلف عليه عوض ما تحلّل*1465* منه فيكون غذاؤه من مادّة رديئة عفنة، فهذا*1466* وجه انتفاع البدن به. فإن فرط*1467* زاد في البدن عفونة ورداءة بسبب اجتماع أقداره وانحصار أبخرته ونفسه وجذبه لغذاء البدن. فلأجل هذا اشترطنا*1468* الاعتدال في تكوينه ونسبة الدود إلى البدن نسبة الحشرات إلى العالم، فإنّها متى كانت معتدلة*1469* فعلت في عفونات العالم ما يفعله الدود في*1470* عفونات البدن من [Th3 299b] التنقية، ومتى كثرت زادته وباء ورداءة*1471* بعين ما ذكرنا في الدود، بل الدود متى كان ممّا*1472* يستحقّه البدن أثر في البدن من الفساد أكثر ممّا تؤثّره الحشرات في العالم من الفساد لانحصار الدود في وعاء ضيق وانتشار حشرات العالم في فضاء*1473* متّسع، فإنّه كم ما يؤثره ما يرتفع من الحشرات من الأبخرة وأنفاسها وأقدارها في هذا الفضاء الواسع على أنّه في بعض الحيوانات المذكورة*1474* قد يبلغ ذلك منها مبلغاً عظيماً، وذلك عند كون الخصوصية قوية جدًّا كما قد ذكروا أنّ الأفاعي فيه*1475* نوعاً يقتل بصفيره وبنظره ولا ينبت حول حجره نبات وأيّ حيوان مرّ به سقط ميتاً فمثل هذا النوع ليس فيه فائدة في تنقية عفونات العالم بل له فائدة أخرى وهي*1476* تخليص  أجزاء*1477* العناصر من التركيب الفاسد فيها لتركيب*1478* نوع آخر منه*1479* ينتفع به حتّى لا يظنّ أنّ الخير المحض أفيض عنه شرّ محض. ولنرجع إلى غرضنا فنقول: والمادّة*1480* المتكوّن منها الدود لا يمكن أن تكون من غير البلغم. أمّا الدم فلأنّ الصيانة متسلّطة عليه بسبب احتياج الأعضاء إليه لأجل التغذية والزيادة في النمو. وأيضاً فإنّ الدم نادر أن ينصبّ إلى المعاء*1481*، ومتى انصبّ جمد ولم يعفن حتّى يتكوّن منه دود أيّ*1482* حيوان. قال الأطبّاء: وأيضاً فإنّ لونه يدلّ على أنّه مركّب من غيره، وهذا وجه ضعيف فإنّ اللحم الغددي والشحم يتكوّنان من الدم ولونهما غير لونه. وأمّا الصفراء فلثلاثة أنواع*1483*: أحدها أنّ لونها يدلّ على أنّها ليست متكوّنة منها؛ وثانيها أنّها لا تصلح*1484* أن تكون مولّدة لها بل مهلكة، ولذلك صارت تقلق عند استيلاء الصفراء على البدن كما في [Th3 300a] الحمّيات*1485* الصفراوية والأدوية التي تقبلها مرّة الطعم؛ وثالثها أنّها بعيدة عن مناسبة الحياة لفرط حرّها ويبسها. وأمّا السوداء فلوجهين: أحدهما من وجه*1486* اللون؛ والثاني*1487* [L5 94a] بعدها عن مناسبة الحياة لبردها ويبسها فلم يبق ما يصلح أن يتولّد منه سوى البلغم ولا كلّ أصنافه يولّدها، فإنّ المالح لا يصلح لذلك لأنّه قريب من*1488* طبيعته إلى*1489* الصفراء والحامض قريب من السوداء والحلو قريب من الدم فتكون أحكام هذه الأقسام*1490* كأحكام تلك، فالصالح إذن لأن يتولّد منه إمّا الزجاجي وإمّا التفه، والزجاجي أنسب*1491* لأنّ التفاهة أوّل درجات الحلاوة فيكون حكم التفه قريباً من حكم الحلو من البلغم. وأصناف الدود أربعة الطوال ويخصّ باسم الحيات والعراض والمستديرة والصغار ويخصّ هذا*1492* باسم الدود. والعلّة في اختلاف مقاديرها من وجهين: أحدهما من جهة المادّة، وثانيهما من جهة المحل. أمّا المادّة فلا يخلو إمّا أن يكون قد استولى عليها الانقسام من جهة*1493* الكبد لها أو لا يكون قد استولى عليها ذلك أو يكون حالها في ذلك متوسّطاً. فإن كان الأوّل كان المتكوّن عن تلك المادّة الدود الصغار، وإن كان الثاني كان الدود الطوال وهو المعروف بالحيات، وإن كان الثالث كان المستدير والعراض . وأمّا المحل فالمحل المتكوّن فيه الدود إمّا أن يكون أوّل المعاء أو آخرها أو وسطها. فإن كان الأوّل فالمتكوّن فيه الطوال، وإن كان الثاني فالمتكوّن فيه الصغار، وإن كان الثالث فالمتكوّن المستدير*1494* والمستعرض. وأقلّ هذه الأصناف ضرراً*1495* للبدن الصغار لأنّها بعيدة عن الأعضاء الرئيسة ولأنّها [Th3 300b] تندفع بخشونة البراز قبل أن تشتدّ وتقوى غير أنّها إن بقيت وثبتت كانت أذيتها أكثر من أذية غيرها لأنّها متكوّنة عن مادّة رديئة وبعدها في الضرر الطوال لأنّها متكوّنة عن مادّة صالحة غير أنّها تؤذي البدن من وجه آخر وهو من*1496* نهمها وكثرة أكلها ومبادرتها إلى التقام الكيلوس عند*1497* انحداره من المعدة حتّى أنّها في بعض الأوقات إذا عازها الغذاء صعدت إلى المعدة*1498*. وربّما قذفت بالقيء وأقلّ جودة من الطوال المستدير والمستعرض، وذلك لأنّ مادّتهما رديئة. وللدود علامات عامّة وخاصّة بنوع نوع منها. فالعامّة سيلان اللعاب من الفم في وقت النوم، وذلك لميل المادّة إلى الباطن في الوقت المذكور وجذب الدود لها وجفاف الشفتين في النهار، وذلك لانتشار*1499* الحرارة في ظاهر البدن فتنتشر*1500* الرطوبة معها وتنبثّ فيه. وأن يكون العليل هيئته كهيئة الغضبان السيء الخلق، وذلك لارتفاع الأبخرة الرديئة من جهتها إلى جهة القلب والدماغ، وأن يحصل عند أخذ الغذاء غثيان وتهوّع، وذلك لاختلاط ما يتخلّف عنها من فضلاتها في المعدة عند صعودها إليها في حال عوز الغذاء بالغذاء المستعمل. وأمّا الخاصّة إمّا بالطوال فدغدغة فم المعدة في بعض الأوقات، وذلك لصعودها إليها على ما عرفت ومغص شديد عند خلو المعدة والمعاء من الغذاء، وذلك لشدّة طلبها للغذاء وفواق مفرط لنفور المعدة*1501* منها. وأمّا الصغلر فدغدغة*1502* فم المعدة وحكّة فيها والعراض والمستديرة دغدغة في وسط المعاء.البحث السادس في الثآليث وكيفية تولّدها: الثآليث [Th3 301a] زوائد تنبت في سطح البدن وأكثر نباتها يقرب المفاصل، وذلك لدوام حركتها ودفعها للفضول المائلة إليها، وأصنافها ثلاثة مستقيمة ويخصّ*1503* باسم الثآليث ومستديرة الرؤوس ويخصّ بالمسامير ومعوجّة الرؤوس ويخصّ بالقرون ومادّة جميعها بلغم لزج غليظ*1504*. وسبب عروضها للصبيان كثرة الرطوبة في أبدانهم لما ذكرنا. واندفاعها إلى ظاهر البدن لقوّة الحرارة في بواطن أبدانهم والقوى الطبيعية فتدفع تلك الركوبات إلى ظاهرها وصارت الثآليل المتولّدة في هذه*1505* السنّ متعلّقة لكثرة المادّة الممدّة*1506* لها بخلاف حالها في سنّ الشباب فإنّها كثيراً ما تسقط لانقطاع مادّتها، وذلك لاستيلاء ضدّها.البحث السابع في الخنازير وكيفية تولّدها: الخنازير زوائد تظهر في الرقبة في اللحوم الغددية التي فيها تعرف عند جرائحية زماننا بريح*1507* التخم وتعلوها غشاء حجابي متولّد*1508* عن موادّ بلغمية يخالطها يسير من السوداء وهي على نوعين: أحدها*1509* ما لا يصحبه وجع، والثاني*1510* يصحبه وجع. والأوّل*1511* هو الحاصل عن المادّة المذكورة، والثاني ما تخالطه مادّة. وهذه الزوائد ربّما كان بعضها متباعداً عن بعض، وربّما كان متقارباً كقلادة واحدة وأشدّ الناس استعداداً القصار الرقاب المنهومين الكثيرين*1512* التخم وأسلمها ما حصل في رقاب الصبيان لرطوبة أمزجتهم وأردأها*1513* ما حصل في رقاب الشباب*1514*، وذلك لبعد المناسبة وتفارق الخنازير السلع من وجهين: أحدهما أنّ الخنازير قلّما تكون واحدة بل كثيرة بخلاف السلع؛ وثانيهما أنّ السلع متبرّئة*1515* عن اللحم والخنازير متعلّقة به، وسمّيت [Th3 301b] هذه الزوائد بالخنازير إمّا لكثرة عروضها للخنازير لنهمها وشرّها وإمّا لأنّ الرقبة عند حصولها تشبه رقاب الخنازير في غلظها*1516* وإمّا أنّها لكثرة عددها وكون فيها واحدة عظيمة تشبه الخنزيرة وأولادها. وأمّا قوله «وسائر الخراجات» فالمراد بالخراج*1517* في عرف الطبّ*1518* كلّ ورم أخذ في التقيّح والجمع غير أنّ أكثر ما يعرض للصبيان منها الدماميل، وذلك لغلبة الدم على أبدانهم وقوّة القوى الطبيعية والحرارة الغريزية في بواطنهم فتدفع المادّة إلى ظاهر البدن. واللّه أعلم.27.قال أبقراط: وأمّا من جاوز هذه*1519* السنّ وقرب من أن ينبت له الشعر في العانة فيعرض له كثير من هذه الأمراض وحمّيات أزيد طولاً ورعاف.الشرح هاهنا مباحث أربعة.البحث الأوّل: أمّا صلة هذا الفصل*1520* بما قبله فمعلومة*1521* غير أنّه يجب أن يعلم أنّ زمان الصبي ينقسم إلى أربعة*1522* أسابيع يعرض في انتهاء*1523* كلّ أسبوع منها*1524* حالة مخصوصة. فعند نهاية الأسبوع [L5 94b] الأوّل تصلب الأعضاء بعض الصلابة وتستبدل الطبيعة أسناناً أقوى من الأسنان الأوّل، وذلك لتكون قادرة على قطع الأشياء الصلبة وكسرها وتقوي الأفعال الطبيعية بعض القوّة غير أنّ الشهوة تكون أقوى من الهضم بالقياس إلى الأسبوع*1525* الثاني، وذلك للحاجة في هذا الأسبوع إلى تناول الغذاء لأجل قوّة النماء وظهوره. وفي نهاية الأسبوع الثاني تنقص الرطوبة بعض النقصان وتشتدّ الحرارة  ويقوى الهضم مع قوّة الشهوة وتصلب الأعضاء ويبتدئ الإدراك وتتولّد مادّة الزرع غير أنّ المني يكون في هذه المدّة قليل التوليد*1526* لكثرة الرطبوات*1527* المائية وتتفرّق أرنبة الأنف لاستيلاء الجفاف ونقصان الرطوبة الملصقة لها. وتنبو الحنجرة ويخشن الصوت لقوّة الحرارة، وتظهر رائحة الإبط لكثرة الأبخرة المتولّدة في القلب بسبب قوّة الحرارة فتدفعها إلى هذه الجهة لأنّها مغيضة. وينبت الشعر في العانة لوجوه الأبخرة هناك بسبب توليد المني وانطباخه. والجمهور يجعلون هذا القدر علامة [Y 162a] الإدراك. وفي نهاية الأسبوع الثالث تقوى الأعضاء ويبتدئ نبات شعر اللحية الذي هو*1528* علامة الذكورة ويخرج به من هيئة النساء إلى هيئة الرجال ويبتدئ به وجود الأبّهة والوقار. وفي نهاية الأسبوع الرابع تكمل الأعضاء غاية الكمال ويقف النمو وتظهر الأبّهة والوقار ظهوراً تامًّا ويكثر المني لقلّة الحاجة حينئذ إلى صرف المادّة إلى جهة النمو ويكون المني مع ذلك متيناً.البحث الثاني: قال الشيخ في فصل القوى النباتية من العلم الطبيعي من كتاب الشفاء: واعلم أنّ القوّة المولّدة تنبعث بعد وقوف النامية. ولا شكّ أنّ هذا الكلام يناقض ما ذكرناه وشهد به الاستقراء. ذلك لأنّ المولّدة تنبعث في*1529* خمس وعشرون سنة وربّما يتقدّم عن ذلك بشيء يسير ووقوف النماء في تمام سنّ لبنما وهو*1530* ثمانية وعشرون سنة. والذي يقال في هذا الباب هو*1531* أنّ سنّ النمو هي السنّ التي تكون الأعضاء فيها قابلة للتمديد بالنمو ثمّ قبولها لهذا تارة يكون ظاهراً جدًّا وتارة يكون خفياً وتارة يكون متوسّطاً. فقوله في الشفاء «المولّدة تنبعث بعد وقوف النامية» أراد به النمو الظاهر لا مطلق النمو فاندفع ما ذكرناه.البحث الثالث: قال جالينوس إنّ الغلام ينبت له الشعر العانة بعد أن يأتي عليه أربع عشرة*1532* سنة أو ثلاث عشرة*1533* سنة. ومن الغلمان من تأتي عليه أربع عشرة*1534* سنة ولم ينبت له لأنّه ليس حدّ الإنباث واحداً على الصحّة والاستقامة في جميع الغلمان لكنّه يختلف بقدر حرارة المزاج وبرودته، وذلك لأنّ الغلام إذا كان مزاجه حارًّا فإنباته يكون أسرع، وإن*1535* كان بارداً فإنباته يكون متأخّراً. وهذا الكلام حقّ، فإنّ سرعة الإدراك ونبات الشعر يختلف باختلاف الأمزجة.البحث الرابع: إنّما قال أبقراط «يعرض له كثير من هذه الأمراض» ولم يقل «يعرض له الأمراض المذكورة» أو «كلّها». وذلك لأنّ بعضها يستحيل حصوله في هذه السنّ مثل المضيض*1536* وورم السرّة والبعض يكون ممكن الحصول، غير أنّه يختلف في هذا الإمكان فبعضه يكون قليل الوقوع مثل القلاع*1537* والتفزّع والسهر لأنّك قد عرفت أنّ سبب الأوّل لين جلدة الفم وقوّة جلاء اللبن. وجلدة  الفم في مثل هذه السنّ صلبة واللبن غير مستعمل في هذه السنّ*1538* غير أنّه يمكن أن*1539* يحصل لموادّ حادّة يندفع إلى سطح الفم. وأمّا التفزّع والسهر فقد عرفت أنّ سببهما كثرة  ما يتناوله الصبى من اللبن فيفسد في معدته*1540* ويوجب ذلك، واللبن غير مستعمل في هذه*1541* السنّ لكن يمكن أن يحصل له ذلك من سبب آخر. وكذلك  الحال في دخول خرزة القفا والربو لأنّ الرطوبة في هذه السنّ قليلة والأوتار*1542* صلبة. والدود أيضاً كلذلك لقلّة الرطوبة، والحصى أيضاً والثآليل. وأمّا الخراجات وأورام الحلق فقد يحصل لهم*1543* غير أنّها تكون صفراوية والبعض كثير الوقوع مثل الحمّيات*1544* والاختلاف، وذلك لتوفّر الموادّ*1545* في هذه السنّ لقلّة [Y 162b] انصرافها في النمو لا لأنّها تتولّد في هذه السنّ أكثر من تولّدها في السنّ*1546* التي قبلها. وقوله «أزيد» أي أطول من الحمّيات الحاصلة في السنّ الماضية. وأمّا الرعاف فلميل المادّة في هذه السنّ إلى الحدّة فتميل بسبب ذلك إلى العلو وتخرج بالرعاف*1547*. واللّه*1548* أعلم.28 (om. Y)قال أبقراط*1549*: وأكثر ما يعرض للصبيان من الأمراض يأتي في بعضه البحران في أربعين يوماً وفي بعضه في سبعة أشهر وفي بعضه في سبع*1550* سنين وفي بعضه إذا شارفوا*1551* نبات الشعر في العانة، فأمّا*1552* ما يبقى من الأمراض ولا ينحلّ في وقت الإنبات أو في*1553* الإناث في وقت ما يجري منهنّ الطمث فمن*1554* شأنها أن تطول*1555*.الشرح هاهنا مباحث أربعة.البحث الأوّل في صلة هذا*1556* بما قبله: وهو أنّه لمّا ذكر الأمراض الحاصلة في سنّ الصبي ذكر أحكامها في البحارين وصارت أمراض الصبيان فيها طول حتّى أنّه ذكر*1557* بحارينها تتأخّر إلى المدد المذكورة، وذلك لتوفّر رطوباتهم لشرههم في المآكل والمشارب وحركاتهم الكثيرة عليها.البحث الثاني: قال جالينوس: لو كان أبقراط زاد في قوله هذا مع الأمراض المزمنة لكان أجود، ولذلك فهم قوم*1558* عن أبقراط أنّه*1559* متى قال أمراض فإنّما يعني بذلك الأمراض المزمنة*1560* [L5 95a] فقط. قال: وقد ذكر أبقراط في هذا الكتاب الأمراض في عدّة مواضع ينقص دعوي هولاء منها قوله «قد يحتاج في الأمراض الحادّة في الندرة إلى أن يستعمل الدواء المسهل (i. 24)» ومنها قوله [Th3 303b] «التدبير البالغ في اللطافة مذموم في جميع الأمراض المزمنة وفي الحادّة إذا لم تحتمله قوّة المريض (i. 4)». وهذا القول من جالينوس لا يصلح أن يكون مناقضاً لما ذهبوا إليه أولائك، فإنّ هذا لا يمنع أنّه إذا قال الأمراض يريد بها*1561* الأمراض المزمنة لأنّه قيد*1562* هاهنا بالحادّة. والذي نقوله نحن في هذا الموضع أنّه إن*1563* صحّ هذا الاصطلاح أو لم يصحّ فمراده هاهنا*1564* بالأمراض الأمراض المزمنة. وإلّا فالحادّة في جميع الأسنان يستحيل أن تتأخّر إلى هذه المدد وصارت أمراضهم المزمنة تتأخّر إلى*1565* هذه المدد لما ذكرنا.البحث الثالث: اليوم الأربعين هو آخر يوم من أيّام بحارين الأمراض الحادّة وأوّل يوم من حركات الأمراض المزمنة، فمتى لم ينقص ما يحصل لهم*1566* من الأمراض في هذا الوقت فانقضاء هذه الأمراض*1567* يتأخّر إلى المدد المذكورة وهي سبعة أشهر لأنّها في حكم السابوع اليومي والشهوري. فإن لم ينقص في هذا تأخّر إلى سبع*1568* سنين لأنّها أيضاً في حكم السابوع اليومي والشهوري. فإن لم ينقص في هذه*1569* انقضى في أربعة عشر سنة*1570* لأنّها في حكم الرابع عشر وصارت الحركة المذكورة تحصل في السابوع السنوي لأنّه يعرض للصبى فيه تغيّر عظيم، ولذلك صارت أعضاؤه تشتدّ بعض*1571* الشدّة وتصلب بعض الصلابة وتستبدل الطبيعة البدنية أسنانه بأسنان أخرى وفي الرابع عشر لأنّه أيضاً يعرض للبدن فيه تغيّر عظيم من ظهور الإدراك وهو توليد المني في الذكور وظهور الحرارة الغريزية وانبعاث دم الطمث في الإناث ودفع فضلات أبدانهنّ*1572* بذلك. فإن لم ينقص في هذه*1573* المدد فمن شأنه أن يبقى دهراً طويلاً وربّما بقي إلى آخر العمر.[Th3 304a] البحث الرابع: إطلاق أبقراط لفظة البحران على هذه الحركات على طريق المجاز. وذلك لأنّ هذه اللفظة تطلق في اللغة اليونانية على ما ذكره جالينوس في كتابه في البحران وفي أيّام البحران على ما كان من أنواع الحركات دفعة وعلى اصطلاحه ما كان من ذلك إلى السلامة اللهم إلّا أن يقال إنّ هذه اللفظة كانت تطلق في قديم الزمان على كلّ تغيّر عظيم*1574* يعرض للمريض سواء كان دفعة أو قليلاً قليلاً. ولعلّ أبقراط تبع المشهور ثمّ يقول: قد*1575* عرفت أنّ البحارين اليومية منسوبة إلى الحركة القمرية والشهورية منسوبة إلى حركة الشمس والسنوية منسوبة إلى حركة زحل. وهذا القدر مبرهن عليه في علوم أخرى*1576*.29.قال أبقراط: وأمّا الشباب فيعرض لهم نفث الدم والسلّ والحمّيات الحادّة والصرع وسائر الأمراض إلّا أنّ أكثر ما يعرض لهم*1577* ما ذكرناه.الشرح هاهنا مباحث أربعة.البحث الأوّل في*1578* صلة هذا الفصل*1579* بما قبله: فمعلومة*1580* بالضرورة، فإنّ سنّ الشباب بعد سنّ الصبى.البحث الثاني: قال جالينوس إنّ أبقراط دقّق الكلام جدًّا في استقصاء تلخيص أمراض الأسنان إلى السنّ التي حدّها نبات الشعر في العانة. ثمّ لا أدري كيف تجاوز سنّ الفتيان وهي*1581* فيما بين سنّ الإنبات والمتناهي للشباب ثمّ*1582* تجاوز عن ذكر أمراض هذه السنّ ووصف بعد*1583* حال من ينبت له الشعر في العانة حال الشباب. والذي نقوله نحن في هذا الموضع أنّ هذا الكلام حقّ، فإنّ سنّ النمو ينقسم إلى خمسة أقسام: سنّ الطفولية وسنّ الصبى*1584* وسنّ الترعرع وسنّ المراهقة وسنّ الفتيان. فسنّ الطفولة*1585* عبارة عن الزمان الذي*1586* تكون الأعضاء فيه غير مستعدّة للحركة والنهوض. وسنّ الصبى*1587* عبارة عن الزمان الذي تكون*1588* الأعضاء فيه قد استعدّت للحركة والنهوض الغير شديدين وأن لا تكون الأسنان قد استوفت السقوط والنبات*1589*. وسنّ الترعرع*1590* عبارة عن الزمان الذي يكون*1591* بعد هذا الوقت إلى وقت المراهقة. وسنّ الغلامية*1592* عبارة عن الزمان الذي يكون بعد هذا الوقت إلى أن ينقل*1593* الوجه. وسنّ الفتى*1594* من هذا الوقت إلى أن يقف النمو. فهذه أقسام*1595* النمو وأعدلها جميعها*1596* سنّ الفتى*1597* لأنّ الرطوبة ليست هي*1598* غالبة فيها كما في التي قبلها، ولا هي ناقصة كما في سنّ الشباب. فلمّا كانت هذه السنّ حالها كذلك لم تكن مختصّة بمرض معين كاختصاص باقي الأسنان بالأمراض الخاصّة بها وتكون نسبتها إلى ما ذكرنا كنسبة الربيع إلى باقي الفصول، أي في عدم اختصاصه بمرض معين. ولمّا كان حال السنّ المذكور كذلك لم يخصّصها أبقراط بذكر مرض من الأمراض بل يكون العارض فيها كما يعرض في باقي الأسنان من الأمراض الاتّفاقية*1599*.البحث الثالث: الغرض من هذا الفصل بيان أمرين: أحدهما أن يبيّن*1600* الأمراض التي تعرض للشباب كثيراً؛ وثانيهما بيان أنّ الأمراض كلّها تعرض في الأسنان كلّها إلّا أنّ بعضها في بعض الأوقات*1601* أحرى بأن تحدث وتهيج كما ذكل في أوقات السنة، وذلك بسبب الاستعداد. أمّا الأوّل فمثل نفث الدم والسلّ والحمّيات الحادّة بعد أن يعلم أن ليس علّة حدوث ما يحدث من الأمراض في هذه السنّ لأجلها، فإنّ القوى البدنية فيها متوفّرة، وكذلك الحرارة الغريزية، بل متى عرض لهم شيء من ذلك فهو منسوب إلى سوء تدبيرهم. أمّا نفث الدم فلقلّة توقّيهم النوم على غير وطاء وكشف رؤوسهم للحرّ والبرد واستعمالهم الصياح الشديد والعدو والقفرة والوثبة وكثرة المآكل والمشارب، فبسبب هذه الأمور يعرض لهم نفث الدم كثيراً لا سيّما لمن كان منهم نحيف البدن، فإنّ عروق رئة من هو بهذه الصفة يكون مستعدًّا للانفزار والانبثاق، وقد تكلّمنا في نفث الدم. وأمّا السلّ فتابع لنفث الدم لا سيّما متى احتبست المادّة الخارجة بالنفث عفنت وقرحت الرئة، وأوجبت السلّ هذا إذا عنى بالسلّ قرحة الرئة. وإن كان عنى به حمّى الدقّ كما من عادته فهو أيضاً حقّ، فإنّ سنّ [L5 95b] الشباب مستعدّة لذلك بسبب قوّة الحرارة وظهور اليبوسة لا سيّما لمن كان من الشباب نحيف البدن، وقد تكلّمنا في السلّ. وأمّا الحمّيات الحادّة فذلك لغلبة المرار على السنّ المذكورة*1602*، وقد تكلّمنا في الحمّيات. وأمّا الأمر الثاني وهو أنّه قد علم أنّ لكلّ سنّ مادّة مخصوصة مولّدة لما يناسبها فكلّ الأسنان تحصل فيها تلك الأمراض إلّا أنّ بعضها في بعض الأسنان أحرى بأن يحدث ويهيج غير أنّه ذكر هذا القدر في فصول السنة مجملاً وفي الأسنان مفصلاً، وذلك لزيادة الإيضاح*1603*.البحث الرابع: قال جالينوس إنّني لا عجب من أبقراط كيف عدّ الصرع من أمراض الشباب وهو يقول في غير هذا المكان*1604* إنّ*1605* أكثر ما يعرض هذا المرض*1606* للصبيان ولذلك يسمّى أيضاً خاصّة مرض الصبيان*1607*، وإنّه عند انتقال سنّهم يسكن عنهم. أقول: حاصل ما ذكره جالينوس أنّ الصرع في غالب الأمر يكون عن موادّ بلغمية، وهذه المادّة يقلّ تولّدها في سنّ الشباب لقوّة الحرارة وحدّتها. وهذا الكلام حقّ، والذي يمكن أن يقال من جانب أبقراط أنّ الصرع يكون داخلاً في الأمراض القليلة الوقوع ويكون معنى قوله إلّا أنّ أكثر ما يعرض لهم ما ذكرنا أي نفث الدم والسلّ والحمّيات الحادّة أو يقال إنّ عروض الصرع للشباب ليس هو من مقتضي السنّ بل من سوء التدبير على ما ذكرنا*1608*. واللّه*1609* أعلم.30.قال أبقراط: فأمّا*1610* من جاوز هذه*1611* السنّ فيعرض لهم*1612* الربو وذات الجنب وذات الرئة والحمّى التي يكون معها السهر والحمّى التي يكون معها اختلاط العقل والحمّى المحرقة والهيضة والختلاف الطويل وزلق الأمعاء وسحج الأمعاء*1613* وانفتاح أفواه العروق من أسفل.الشرح هاهنا بماحث ثلاثة.البحث الأوّل [Y 163a] في*1614* صلة هذا الفصل*1615* بما قبله: فمعلومة*1616* غير أنّ أبقراط قال: «فأمّا*1617* من تجاوز هذه السنّ» ولم يقل «الكهول»، وذلك لأنّ كثيراً من الأمراض التي*1618* عدّها يعرض كثيراً للمشائخ ولما كان الحال كذلك عبر بعبارة تعطي العرض*1619*، فإنّ المجاوز لسنّ الشباب يعمّ سنّ الكهولة والشيخوخة.البحث الثاني: قال جالينوس: سنّ الشباب ينقضي مع انقضاء الأسبوع الخامس، ويعرض كثيراً في هذه السنّ الرعاف على ما*1620* ذكره في تقدمة*1621* المعرفة. أقول: والعلّة في هذا وقوف النماء في السنّ المذكورة*1622* فتكون الموادّ متوفّرة، وقد مالت إل حدّة يسيرة فتطلب الأعالي وتخرج بالرعاف. ثمّ قال: وأمّا السنّ التي يتلو سنّ الشباب فمدّتها أسبوعان*1623* وأصحابها يلتمسون عمل جميع ما يتصرّف الناس فيه لمعايشهم على شبه ما يلتمسون به المتناهون*1624* في الشباب لا أنّهم ما يحتملون من التعب ما يحتمله الشباب من الأمور الخارجة. وذلك لأنّ قواهم ضعيفة أضعف من قوى الشباب، وكذلك*1625* حرارتهم. أقول: يشبه أن يكون هذا الكلام من الفاضل جالينوس العلّة في كثرة الأمراض الحاصلة في سنّ الكهولة. ثمّ قال: ومزاج هذه السنّ أميل إلى السوداء، ولذلك يعرض لكثير من أصحابها الوسواس السوداوي كما يعرض في أوقات السنة في الخريف، فإنّه كما أنّه يأتي على الأبدان فيصادف فيها بقية من المرار المحترقة فتحبسه ببرده ويبسه، فلذلك سنّ الكهولة تأتي فتصادف البدن على تلك الحال لأنّ سنّ الشباب شبيه بالصيف فتحبس الصفراء المحترقة في سنّ الشباب وتحدث الوسواس السوداوي*1626*، وإنّني لا عجب كيف لم يذكر فيما ذكر من أمراض أصحاب هذه السنّ الوسواس السوداوي. وقد وجدت في نسخة أخرى*1627* في عدّة مواضع*1628* أمراض هذه السنّ الوسواس السوداوي*1629*، ولا أدري من*1630* أتى بعد أبقراط وألحق*1631* ذلك به لما أغفل أبقراط ذكره أو*1632* أنّ أبقراط ذكر ذلك ووقع تركها سهواً*1633* من الناسخ الأوّل. والذي نقوله نحن في هذا الموضع أنّ أبقراط ترك ذكر ذلك قصداً منه، وذلك للعلم به، فإنّه قد علم أنّ لكلّ سنّ مادّة مخصوصة فالمخصوص من ذلك سنّ الكهولة السوداء، فلأجل*1634* ذلك ترك المرض المذكور*1635* وذكر ما يظنّ أنّه لا يعرض في السنّ المذكور.البحث الثالث في بيان عروض ما ذكره*1636* من الأمراض في السنّ المذكورة: أمّا الربو فلتوفّر الموادّ في هذه*1637* السنّ لوقوف النماء وحبسها في البدن لبرد المزاج وكثرة النزلات العارضة في هذه*1638* السنّ فنقطر تلك الموادّ إلى جهة الرئة ويحدث المرض المذكور*1639*. وكذلك الحال في ذات الجنب*1640*، غير أنّ القياس يوجب أن يكون عروض ذات الجنب في أوّل سنّ الكهولة لغلبة المرار في هذا الوقت، وذات الرئة في آخر السنّ المذكورة*1641*. وأمّا الحمّى فلتوفّر المادّة وعجز القوى البدنية والحرارة الغريزيةعن التصرّف فيها على الواجب*1642* وكونها سهرية لأنّ الغالب على المادّة المذكورة البلغم*1643* البلغم المالح، فإنّ هذا الصنف من البلغم كثيراً ما يتولّد في هذه*1644* السنّ، وذلك لوجود الصفراء المتبقّية من سنّ الشباب واختلاطها بالبلغم، أو يقول لاحتداد الحرارة بسبب تعلّقها بجسم يابس*1645* فتسهر. وأمّا الحمّى التي*1646* يكون معها اختلاط الغقل فالمراد بها على ما ذكره جالينوس التي يكون معها ورم في أغشية الدماغ، وأكثر وقوع هذا النوع في ابتداء سنّ الكهولة لقرب العهد بتولّد الصفراء ثمّ احتباسها في البدن. وأمّا الحمّى المحرقة فلكثرة الصفراء ووخود حدّتها، وهذا أيضاً أكثر عروضه في السنّ المذكورة*1647*. وأمّا الهيضة والذرب الذي عبر عنه بالاختلاف الطويل فسبب عروض ذلك لهم توفّر المادّة في أبدانهم. قال جالينوس: وذلك لنقصان ذهاب الغذاء في أبدانهم، فإنّه ليس في أبدانهم*1648* من الحرارة ما يحلّل منها تحليلاً كثيراً كما في سنّ الشباب ولا ينفذ شيء من أغذيتهم في غو أبدانهم ولا ضعفت بعد فيهم القوّة الماسكة كمات ضعفت في المشائخ حتّى يكون ما تحلّل من أبدانهم بسبب ذلك كثيراً فعند توفّرها إن كان بعضها لطيفاً وبعضها غليظاً حصل منها الهيضة الموية. وإن كانت غليظة مالت إلى أسفل وأوجبت الذرب. فإن قيل: فهل يمكن أن تكون لطيفة بحيث أنّها توجب القيء المحض، فنقول: وقوع هذا القدر في السنّ المذكورة بعيداً جدًّا، وذلك لاستيلاء البرد في آخر سنّ الشباب وسنّ الكهولة، وعند ذلك يغلظ قوام المادّة ويتعذّر عليها [L5 96a] إحداث القيء المحض. وقد عرفت الهيضة والذرب*1649*. وأمّا سحج المعاء وهو المسمّى عند الأطبّاء*1650* بالدوسنطاريا المعوية*1651*. فأكثر عروضه في أوّل سنّ الكهولة، وذلك لوجود الموادّ الصفراوية. وقد يحدث في آخرها، وذلك لوجود البلغم المالح على ما ذكرنا. فإذا مالت إحدى المادّتين إلى جهة المعاء جردتها وفعلت فيها المرض المذكور، وقد تكلّمنا فيه*1652*. وأمّا زلق المعاء فسببه حدّة المادّة في أوّل السنّ فيكثر انصبابها إلى المعدة فليلذعها ويحدث المرض المذكور في آخرها لاستيلاء البلغم المالح*1653*، وقد تكلّمنا فيه*1654*. وأمّا انفتاح أفواه العروق فقال جالينوس: هذا مرض خاصّ بالسنّ المذكورة كحال الوسواس السوداوي، وذلك لاحتباس السوداء المتولّدة في سنّ الشباب وميلها بغلظها إلى أسفل فتخرج من أفواه العروق. واللّه*1655* أعلم.31 (om. Y)قال أبقراط*1656*: فأمّا*1657* المشايخ فيعرض لهم رداءة التنفّس والنزل التي يعرض*1658* معها السعال وتقطير البول وعسره وأوجاع المفاصل وأوجاع الكلى*1659* والدوار والسكات والقروح الرديئة وحكّة البدن والسهر ولين البطن ورطوبة العينين والمنخرين وظلمة البصر والزرقة وثقل السمع.الشارح هاهنا مباحث ثلاثة.البحث الأوّل في*1660* صلة هذا الفصل بما قبله: فمعلومة*1661* بالضرورة. قال جالينوس إنّ قوماً من أصحاب أبقراط يفرقون بين المشائخ والشيوخ، ويوقولون إنّ اسم الشيوخ يدلّ على أصحاب السنّ القصيا، واسم المشايخ يدلّ على أصحاب السنّ التي قبلها وهي المتوسّطة بين الشباب وسنّ*1662* الشيوخ. قال: ومراد أبقراط بالمشايخ أصحاب السنّ القصيا، ويدلّ على ذلك أنّه قطع الكلام بعد ذكره السنّ المذكورة.البحث الثاني في بيان*1663* كيفية حدوث ما ذكره [Th3 307b] في السنّ المذكورة: أمّا رداءة التنفّس فقد يفهم منها الربو، وقد يفهم منها البهر، وقد يفهم منها*1664* ضعف حركة الصدر في التنفّس، والكلّ حقّ. فإنّ السنّ المذكورة تكثر فيها الموادّ الرطبة لا لرطوبة الأعضاء والمزاج بل لاستيلاء البرد، فتضعف القوّة الهاضمة عن إحالة ما يرد على البدن من الغذاء على ما ينبغي فتكثر الفضلات وأدمغة المشائخ ضعاف، فتكون الفضلات المذكورة فيها أكثر ممّا هي في غيرها من أعضاء البدن، فيقطر منها شيء إلى جهة الرئة فيحدث الربو أو البهر. وأمّا ضعف الحركة فلأن*1665* القوّة مطلقاً في بدن الشيخ ضعيفة فتعجز القوّة المحركة للصدر عن تحريكه على ما ينبغي، أو نقول إنّ الحرارة الغريزية في بدن الشيخ ضعيفة. ولا شكّ أنّها متى كانت كذلك كان ضعفها في الظاهر أكثر ممّا هو في الباطن وعضلات الصدر*1666* وأعصابه من الأعضاء الظاهرة فتكون الحرارة فيه ضعيفة فيكون تأثير الهواء الخارجي فيها تأثيراً بالغاً فيضعف عن تحريك التنفّس*1667* على ما ينبغي، أو نقول إنّ الموادّ القاطرة من الدماغ يقطر منها شيء إلى الأعضاء المذكورة بحيث أنّها تضعفها*1668* عن تحريك التنفّس*1669* على ما ينبغي. وأمّا النزلات فكما*1670* ذكرنا ويكون*1671* معها سعال لاستيلاء البرد الخارجي والبرد واليبس الداخلي. وأمّا أوجاع المفاصل فلكثرة الفضول وانصبابها إلى ما هو قابل لها وأقبل الأعضاء لها المفاصل. وذلك لما ذكرنا وأيضاً لضعف القوّة فتعجز عن تحريكها والآلة أيضاً التي هي الحرارة الغريزية. وأمّا أوجاع الكلى فالمراد به حصاة*1672* الكلية. فإنّ هذا المرض خاصّ بهذه*1673* السنّ، وذلك لكثرة الفضول الغليظة المتولّدة في هذه*1674* السنّ واندفاعها إلى أسافل البدن*1675* فتندفع إلى جهة الكلي، [Th3 308a] ثمّ إنّ*1676* الدافعة تعجز عن دفعها فتبقى محتبسة وتنعقد فيها حصاة ويعينها على احتباسها ضيق المجرى المنحدر من الكلى إلى المثانة بسبب استيلاء البرد. فإن قيل: فلم*1677* لا يضيق المجرى الأعلى الذي*1678* بين الكبد والكلى بالبرد كما يحصل في المجرى الأسفل وتحتبس المادّة المنحدرة إلى الكلى هناك، فنقول: هذا المجرى وإن كان يحصل فيه ضيق من البرد غير أنّ الضيق الحاصل فيه أقلّ من*1679* الضيق الحاصل في المجرى الآخر، لأنّ هذا المجرى مجاور للكبد فتفيده حرارة موسعة، ثمّ هذه الحصى*1680* لها بسبب فاعلي وسبب مادّي يعين ما ذكرنا في حصاة المثانة*1681* وهي تتولّد في البدن في خمسة مواضع: أحدها في الرئة، وثانيها في المعاء، وثالثها في المفاصل، ورابعها في الكلى، وخامسها في المثانة. وأمّا الفرق بين حصاة الكلى وحصاة المثانة*1682* فمن وجوه خمسة: أحدها من جهة الموضع*1683* وهو أنّ الكلوية*1684* موضع وجعها في الطقن والمثانة في العانة؛ ثانيها من جهة اللون وهو أنّ الرمل الحاصل في*1685* الكلوية لونه أحمر وفي*1686* المثانة أبيض؛ وثالثها من جهة المقدار وهو أنّ الكلوية أصغر مقداراً لضيق تجويف*1687* الكلى والمثانة أكبر مقداراً لسعة تجويف المثانة؛ ورابعها من جهة القوام وهو أنّ الكلوية ألين قواماً للين المادّة المتكوّنة منها وهي الدم، والمثانة أصلب لصلابة المادّة ولبرد المثانة؛ وخامسها من جهة اللمس وهو أنّ الكلوية أنعم ملمساً والمثانة أخشن، وذلك لضيق تجويف الكلى فلا تتمكّن الموادّ من الركوب عليها وسعة تجويف المثانة فتركّب الموادّ على الحصى المتكوّنة فيها تخشّنها. وأمّا الدوار فلكثرة الموادّ في الدماغ وضعفه عن دفعها وإخراجها عنه. وأمّا السكتة فلذلك أيضاً. وأمّا القروح فلكثرة الفضول وضعف القوّة الدافعة عن دفعها [Th3 308b] عن البدن وكونها رديئة لذلك ولضعف الآلة التي هي الحرارة الغريزية فيعسر اندافاعها وبروزها*1688*. وأمّا حكّة البدن فلكثرة الفضول وتكاثف جلودهم بسبب البرد فتحتبس الموادّ فيه. وأمّا السهر فلكثرة همومهم وإفكارهم في عواقب الأمور وغلبة اليبس على أدمغتهم. فإن قيل: فالرطوبة موجبة للنوم وهي كثيرة في أبدانهم، فنقول: هذه الرطوبة الحاصلة في أبدانهم بورقية ليبس*1689* امزجتهم فتكون حادّة لذاعة. ومثل هذا*1690* لا يوجب النوم [L5 96b] إلّا أنّ النعاس يغلب*1691* إذا جلسوا. فإذا طرحوا أنفسهم على*1692* الأرض زال عنهم النوم. وذلك لأنّ أخلاطهم في حال الجلوس تكون ساكنة غير مؤذية ولا لذاعة*1693* للدماغ فيغشاهم النعاس لما تقدّم لهم من السهر. فإذا استلقوا غارت حرارتهم وأخلاطهم إلى داخل البدن*1694* وتار منها أبخرة رديئة مؤذية للدماغ فتؤذيه وتلذعه وتوجب السهر. وأمّا لين البطن فليس المراد به ما يعرض لهم في حال الصحّة فإنّ هذا لا يصحّ فإنّا قد بيّنّا فيما تقدّم أنّ من كان في شبابه يابس البطن*1695* لأنّ بطنه في زمان الشيخوخة*1696* ومن كان بالعكس فبالعكس، بل المراد به في حال المرض، وذلك لضعف الهضم والاستمراء ولكثرة الفضول المزلقة ولكثرة ما يتناول من الأغذية، فإنّ الشهوة في هذه السنّ أقوى من الهضم. وأمّا رطوبة العينين والمنخرين فلاستيلاء الرطوبات على الدماغ وعجزه عن دفعها. وأمّا ظلمة البصر فلضعف القوّة الباصرة لضعف المبدأ ولكثرة الفضول فيه فتكدر القوّة، وكذلك آلتها*1697*. وأمّا الزرقة فلاستيلاء اليبس*1698* فيقلّ سواد*1699* الحدقة كما يعرض للزرع إذا عطش فإنّه يبيض وينحطّ عن خضرته. وأمّا ثقل السمع فلضعف القوّة الحساسة التابع*1700* لضعف المبدأ  ولكثرة [Th3 309a] الفضول*1701* المكدّرة*1702* لها.البحث الثالث في رسوم الأمراض المذكورة: هذا القدر جميعه قد ذكرناه ما خلا الدوار والسهر والزرقة وتقل السمع فإنّا لا نتعرّض*1703* لذكرها  فلنذكره هاهنا*1704* فنقول: أمّا الدوار فهو حالة يتحيّل الإنسان معها أنّ الأشياء تدور عليه*1705* وأنّ دماغه وبدنه كذلك، فلا يتمالك أن يثبت بل يسقط إلى الأرض، وذلك لما يعرض للروح التي*1706* في بطون الدماغ وفي شرائينه ما يعرض له عند دورانه على نفسه. وكلّما كان البدن أضعف كان هذا الانفعال عنه*1707* أشدّ، وكلّما كان أقوى كان أضعف. ولذلك صار هذا العارض يظهر في المرض أبلغ من ظهوره في الصحّة. ثمّ هذا المرض له سبب من داخل وسبب من خارج. والأوّل إمّا أبخرة حاصلة في الدماغ قريبة العهد بالتوليد أو حاصلة عن أمراض متقدّمة فتجول فيه وتحدث*1708* حركات مضطربة*1709* إمّا مقابلة لحركة*1710* الروح الطبيعية أو غير مقابلة*1711* لها فيحصل من ذلك حركة دورية كما يحصل من*1712* الزوبعة عند الرياح إذا تقابلت أو مرتفعة إليه من أعضاء أخر فيحصل ما ذكرنا. والخارجي مثل ضربة تقع على القحف فتموج الأرواح التي من داخل ويحصل منها حركة مضطربة*1713* أو سقطة تفعل ذلك. قال الشيخ الرئيس*1714* في ثالث القانون: وقد يحلّ الدوار صداع عارض، وقد يحلّ الصداع دوار عارض. أقول: هذا الكلام في ظاهره توهّم الدور، والحقّ أنّه ليس بدور. وذلك لأنّ الدور إنّما يلزم عند اتحادّ الجهة والجهة هاهنا في الحقيقة مختلفة، فإنّ الجهة التي يحلّ بها الصداع الدوار غير الجهة التي يحلّ بها الدوار الصداع. أمّا الجهة الأولى وهو الدوار على ما عرفت سببه أبخرة متهوّجة تحرك الأرواح الحركة المذكورة. فإذا قويت الطبيعة عليها أبطلت [Th3 309b] حركتها، وعند ذلك تستقرّ في موضع مخصوص وتحدث الصداع. وأمّا الجهة الثانية فهو إذا كان*1715* سبب الصداع موادّ غليظة ثابتة في موضع مخصوص فإنّ الطبيعة عندما تروم إخراجها عن الدماغ تنضجها لتهيّئها*1716* بذلك للخروج وإنضاج الموادّ الغليظة بترقيق القوام. فإذا رقّ قوامها تبخر منها أبخرة أو تحرّكت*1717* هي بنفسها فيحصل من ذلك الحركة التمويجية فيحصل من ذلك الدوار فيكون الدوار من هذا الوجه يحلّ الصداع والصداع من الوجه الأوّل يحلّ الدوار فيظهر ممّا ذكرنا اندفاع الدور. وأمّا السهر فهو إفراط في اليقظة ثمّ له سبب من داخل وسبب من خارج. أمّا الداخل فمن وجوه خمسة: أحدها حرارة المزاج ويبسه فتفيد الأرواح نارية فتتحرّك دائماً إلى الخروج؛ وثانيها بورقية الموادّ فتلذع الدماغ وتجفّف المزاج كما في سنّ*1718* الشيخوخة؛ وثالثها وجع مبرّح فتشغل*1719* القوّة عن طلب الراحة واستعمال النوم؛ ورابعها استمرار الفكرة فإنّها تشغل القوّة*1720* عن طلب الراحة وحصول النوم؛ وخامسها أبخرة رديئة لذاعة تصعد إلى الدماغ فتؤذيه وتلذعه، وذلك كما في الحمّيات الصفراوية الخالصة. وأمّا الخارجي فمن وجهين: أحدهما استنارة الموضع فتنجذب الأرواح إلى خارج البدن للمناسبة*1721*؛ وثانيهما اتسعمال ما ينفخ ويشوش الأحلام*1722* كالباقلى. وأمّا الزرقة فاعلم أنّ الزرقة على نوعين: أصلية وحادثة. فالأصلية*1723* لها أسباب ستّة: أحدها كثرة*1724* الرطوبة الجليدية فتكون الأرواح لذلك كثيرة فتنير العين وتكثر ضياؤها؛ وثانيها قرب وضعها فيستولى لونها على لون الطبقات الخارجة؛ وثالثها قلّة سواد الطبقة الغبية؛ ورابعها [Th3 310a] كثرة الأرواح في العين فتفيدها الضياء والأشراق؛ وخامسها قلّة الرطوبة البيضية، وعند ذلك يقلّ الحائل لخروج الأرواح وبروزها إلى خارج العين؛ وسادسها صفاء هذه الرطوبة لذلك أيضاً*1725*. وأمّا الحادثة فلسببين: أحدهما ضعف الهضم والنضج فتتوفّر الرطوبات وتفيد العين بياضاً كحال النبات في أوّل طلوعه، فإنّه يكون ضعيف الخضرة، ثمّ إذا نشأ ونقصت*1726* تلك الرطوبات قويت*1727* خضرته، ولذلك كانت أعين الأطفال لونها مائل إلى الزرقة أو إلى الشعلة؛ وثانيهما استيلاء الجفاف على العين، فإنّه متى حصل مال لونها إلى البياض كالنبات إذا أخذ في الجفاف فإنّه ينحطّ عن خضرته الخاصّة به، ولذلك صارت أعين المشائخ تميل إلى الزرقة لا سيّما في آخر سنّهم. وأمّا ثقل السمع فمعناه ضعفه، وسبب هذا إمّا في المبدأ وإمّا في القوّة وإمّا في العصبة وإمّا في النفس المجرى. فأمّا الكائن في المبدأ فكما إذا كان في الدماغ آفة فإنّه تشغلها وتمنع نفوذ القوّة [L5 97a] السامعة إلى آلتها بحيث أنّها لا تدرك محسوسها الخاصّ بها على ما ينبغي. وأمّا القوّة فيكون ذلك عند ضعفها فيقلّ النافذ منها في آلتها إلى السماخ فيضعف إدراكها للمسوعات، ولذلك صار الناقهون ضعيفي*1728* السمع لا سيّما متى كان الخروج من مرض مخيف*1729* مجحف بالقوّة. وأمّا العصبة فكما إذا حصل فيها سدّة فإنّها تمنع القوّة السامعة من النفوذ والبروز إلى السماخ فيضعف إدراكها للمسموعات. وأمّا المجرى فكما إذا حصل فيه سدّة إمّا من مدّة وإمّا من اجتماع أوساخ وإمّا لوقوع شيء فيه، فإنّه متى حصل ذلك تعذّر على القوّة السامعة الإدراك. واللّه أعلم.تمّت المقالة الثالث. *1*أبقراط ] add. رحمة الله عليه Y.*2*خاصّة وفي ] Y: وخاصه اذا كان في L5.*3*أو في ] L5: وفي Y.*4*مباحث ] supra lin. L5, Y: om. L5.*5*بالانقلاب انتقال ] Y: بالانتقال L5 (add. انقلاب supra lin.).*6*والصيف ] L5: وهو Y.*7*والخريف ] L5: وهو Y.*8*فصل ] L5: om. Y.*9*الأمراض ] L5, Y: للامراض in marg. L5 (with  صح).*10*للأمراض ] in marg. L5 (with صح), Y: للانتقال L5.*11*مثل ] L5: مثلا Y.*12*مزاجها في ] L5: om. Y.*13*مثل ] L5: مثلا Y.*14*ألزم ] L5: لزم Y.*15*المذكور ] add. الىاىى in marg. L5.*16*جالينوس ] Y: لجالينوس L5.*17*أو الصيف ] L5: والصيف Y.*18*إلى ] add. مزاج Y.*19*الخريف والتشاء ] Y: الشتا والخريف L5 (والخريف is crossed out and add. والربيع supra lin.).*20*والخريف ] L5: وهو Y.*21*يرد ] L5: وردا Y.*22*وبالعكس ] L5: ومنها ما يكون حاله في الشتاء اجود و في الصيف اردى Y.*23*تناسب ] add. طبيعة Y.*24*مرض ] L5: مرضا Y.*25*الإطلاق ] L5: اطلاق القول Y.*26*طبائعها ] L5: طباعها Y.*27*ذلك إلى ما ] L5: فيما Y.*28*إلى ما ] L5: فيما Y.*29*الأبدان الصحيحة ] L5: ابدان الاصحا Y.*30*للحالة ] L5: لحالة Y.*31*واجبها ] L5: واجباتها Y.*32*لأنّه ] L5: الا انه Y.*33*يكن ] in marg. L5, Y: يذكر L5 (crossed out).*34*أيضاً ] L5: om. Y.*35*والثاني ] L5: وثانيهما ان يقال ذلك Y.*36*أنّ الانقلاب المذكور يولّد الأمراض في الأبدان المذكورة التي هي الصحيحة والمستعدّة لها ] L5: في ذلك Y.*37*ذلك ] in marg. L5, Y: om. L5.*38*إنّ ] L5: om. Y.*39*في اللغة العربية المراد بهما الاستغراق في الجنس ] L5: المراد بهما الاستغراق في الجنس في اللغة العربية Y.*40*أنّها ] add. تكون L5.*41*ألزم ] L5: لزم Y.*42*الأوائل ] Y: للاوايل L5.*43*في اللغة العربية يراد بهما ] L5: يراد بهما في اللغة العربية Y.*44*الحيوانات ] L5: انواع الحيوان Y.*45*الإمام ] L5: om. Y.*46*وفيمن ] Y: في بدن L5.*47*للمرض ] L5: لذلك المرض Y.*48*لقوّة ] in marg. L5 (with صح), Y: لطهور L5 (crossed out).*49*تلك ] L5: ذلك Y.*50*الحاضر ] L5: الواحد Y.*51*التي ] Y: اذا L5.*52*إليها الفصل ] L5: الفصل الىها Y.*53*والاحتقان ] Y: والاحتباس L5.*54*يكون ] Y: يكن L5.*55*ما ] L5: ما ما Y.*56*أن تكون ] L5: om. Y.*57*الفصل ] L5: om. Y.*58*للمستعدّين ] L5: في المستعدين Y.*59*أجود ] add.  Y.*60*وفي ] L5: ومنها ما يكون حاله Y.*61*وبالعكس ] L5: om. Y.*62*في ] Y: om. L5.*63*وإنّما ] L5: فانما Y.*64*صاحب ] Y: om. L5.*65*وصاحب المزاج الحارّ يكون في الشتاء كذلك ] L5: om. Y.*66*وذلك ] Y: وذلك وذلك L5.*67*وكمّية ] Y: ولميه L5.*68*بشمس ] L5: شمس Y.*69*من عير المسخّن ] L5: مما يشتغل الغير مسخن Y.*70*والسوداوي يحزن من أدنى سبب محزن لا يحزن بمثله من لم يكن كذلك ] in marg. L5, Y: om. Y.*71*وكذلك ] L5: ولذلك Y.*72*انحرافاً ] Y: انحراقا L5.*73*ممّا ] L5: بخلاف ما Y.*74*يتضرّر ] L5: يستضر Y.*75*ذكره ] L5: ذكر Y.*76*فهلّا ] L5: وهلا Y.*77*هو ] supra lin. L5, Y: om. L5.*78*إلّا ] L5: om. Y.*79*المزاج المعتدل بالمعتدل ] L5: المعتدل المزاج المعتدل Y.*80*حاله ] L5: om. Y.*81*عندي ] L5: om. Y.*82*أنّ الهواء ] L5: انه Y.*83*لا ] Y: لم L5.*84*فصل ] L5: فصلين فصل Y.*85*وفصل الشتاء ] L5: والشتا Y.*86*فاعلتان ] L5: فعليه Y.*87*يوافق ] Y: موافق L5.*88*إلّا ] L5: لا Y.*89*المزاج ] Y: مزاج L5.*90*مناسباً ] Y: مناسب L5.*91*صحّياً ] L5: صحيحا Y.*92*ولا يقلقله ] L5: ويقلقله Y.*93*تكلّم ] L5: قال Y.*94*وأوائل ] L5: واول Y.*95*وأكمل الصحة، وفي باقي الصيف وطرف من الخريف يكون المشايخ أحسن حالاً.وفي باقي الخريف والشتاء يكون المتوسطون بينهما في السن أحسن حالاً ] Y: om. L5.*96*فتعرف ] L5: فستعرف Y.*97*فيكونون ] Y: فيكونوا L5.*98*في هذين الوقتين. ومراده بالمتوسطين الشباب والكهول فالشباب يكون*1730* في الشتاء أحسن حالاً ] in marg. L5 (يكونوا instead of يكون), Y: om. L5.*99*تعديل المزاج كحال الشتاء بالنسبة إلى الشبان. وأمّا النوع الرابع فينتفع به في ] in marg. L5, Y: om. L5.*100*فظهر ] L5: فظاهر Y.*101*أنّ ] L5: فان Y.*102*يضادّه ] Y: يضاد L5.*103*برودة ] L5: برد Y.*104*الرئيس ] L5: رحمة الله عليه Y.*105*في ] add. اول Y.*106*يكون يتغيّر ] L5: يعتبر Y.*107*في ] L5: هو Y.*108*من ] L5: في Y.*109*مخالفان ] Y: مخالفين L5.*110*وحاصل ] L5: حاصل Y.*111*أو حال الخروج عنها. فيكون هاهنا أقسام أربعة: الموافق في حال الصحة ] Y: om. L5.*112*أوفق الفصول ] Y: الفصول الموافقة L5.*113*بمزاجهم ] Y: بمزاجه L5.*114*منه ] Y: ومنه L5.*115*درجتهما ] add. والله سبحانه وتعالي اعلم Y.*116*الفصل ] L5: om. Y.*117*صورة أخرى في هذا الفصل ] L5: في هذا الفصل صورة اخري Y.*118*ثانيهما ] L5: الثاني Y.*119*صلة ] L5: قوله Y.*120*فبينهما صلة ] L5: om. Y.*121*الفصل ] add. ذكر Y.*122*والبلدان ] in marg. L5, Y: om. L5.*123*قول ] in marg. L5, Y: om. L5.*124*الإمام ] L5: om. Y.*125*غير ] L5: om. Y.*126*لأنّ تقدير قوله «فحاله عند شيء دون شيء منها أمثل وأردأ»، والباقي يتضمّن قياس بعض الأمراض إلى بعض ] Y: om. L5.*127*ولا ] L5: لا Y.*128*وبالعكس ] L5: ومنها ما يكون حاله في الشتا اجود وفي الصيف اردى Y.*129*كان ] L5: om. Y.*130*زعمه ] Y: زعم L5.*131*بالأوحد ] Y: بمثل الاوحد L5.*132*ذلك ] L5: هذا Y.*133*بعينه ] L5: بنفسه Y.*134*وثانيها ] L5: وثانيهما Y.*135*الكثير ] L5: الكبير Y.*136*قليل ] L5: قليلا Y.*137*كان كثير ] Y: كانت شديد L5.*138*الأصلي ] L5: om. Y.*139*ممّا يكون ضدّ ذلك ] L5: متى لم يكن كذلك Y.*140*فإنّه ] L5: فانها Y.*141*كثيرة ] L5: كبيرة Y.*142*كان المرض كثير الخطر؛ وسادسها من جهة حسن تدبير المريض في نفسه ومن جهة معالجته فإنّه متى كان حاله كذلك ] in marg. L5 (وفي instead of ومن جهة; om. حاله), Y: om. L5.*143*فإنّه ] L5: فانها Y.*144*غامّة ] L5: مغمة Y.*145*المرض ] Y: om. L5.*146*فإنّه ] L5: وهو انه Y.*147*سليماً ] Y: سليم L5.*148*فبهذه ] Y: فهذه L5.*149*الفاضل ] L5: om. Y.*150*من السنة أمثل ] L5: مثل Y.*151*ذكرناه ] Y: ذكرنا L5.*152*الذي ] L5: التي Y.*153*عليه ] L5: عليها Y.*154*الذي ] L5: التي Y.*155*عليه ] L5: عليها Y.*156*باختلاف ] add. حال L5.*157*بحسب ] Y: حسب L5.*158*كذلك ] L5: لذلك Y.*159*يختلف ] add. حالها L5.*160*باختلاف ] add. حال L5.*161*عليه ] L5: om. Y.*162*تجوز ] correxi: تحرر L5: يجوز Y.*163*مساوية ] Y: متساويه L5.*164*أنّ ] in marg. L5 (with صح), Y: om. L5.*165*وهذا ] L5: هذا Y.*166*عند ] Y: غير L5.*167*منه ] L5: منها Y.*168*أو البارد ] L5: والبارد Y.*169*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*170*استعدادها ] L5: استعداده Y.*171*هواء اليوم مشابهاً لهواء الفصل ] L5: الهواء الذي كيوم مشابهاً لهواء الفصل Y.*172*الأمر ] L5: الاثر Y.*173*شابهه فصل ] L5: شابه فصلا Y.*174*وهو أن يقول متى كان في أيّ وقت من أوقات السنة يوم مشابه لأيّ فصل كان ] in marg. L5, Y: om. L5.*175*نقول الجواب عن ذلك من وجهين ] L5: وذلك لوجهين Y.*176*والخريف ] supra lin. L5, Y: om. L5.*177*ذكر المثال ] L5: مثّل Y.*178*المتقدّمة ] Y: المتقدم L5.*179*قابل لما يرد عليه من التأثيرات فعند ما تظهر الشمس على الأفق وينعكس الشعاع منها على الأرض يسخن الهواء ] Y: om. L5.*180*وهو قابل ] L5: وقابل Y.*181*لذلك ] L5: om. Y.*182*لو ] L5: اذا Y.*183*يغل ] correxi: يغلي L5, Y.*184*كقربها من رؤوسنا في زمان الربيع ] in marg. L5, Y: om. L5.*185*فلم ] L5: لم Y.*186*القدر ] in marg. L5, Y: om. L5.*187*يحصل ] Y: حصل L5.*188*المتقدّم ] in marg. L5, Y: om. L5.*189*في ] L5: على Y.*190*إمّا ] Y: قد يكون L5.*191*أو ] Y: وقد يكون L5.*192*سبباً ] L5: بسبب Y.*193*حصوله ] add. عقيب Y.*194*للحيوة ] L5: للحياة Y.*195*أنّ ] L5: om. Y.*196*الهضم والهضم ] L5: النضم Y.*197*بسبب حرارة ] L5: بحرارة Y.*198*اعتبرنا حالها ] L5: اعتبر حاله Y.*199*من ] Y: في L5.*200*والأيّام الباردة ] Y: والباردة L5.*201*كلّ ] L5: كان Y.*202*مكرّراً ] L5: متكررا Y.*203*وإلّا لم ] L5: فانه لا Y.*204*متى كان في أيّ وقت من أوقات السنة ] L5 (om. أيّ): في وقت واحد Y.*205*فهم ] L5: افهم Y.*206*فقط ] L5: om. Y.*207*المذهب ] L5: مذهب Y.*208*كان ] add. ذلك Y.*209*خفّفت ] Y: حففت L5.*210*تخفيف ] Y: تجفف L5.*211*هاهنا ] L5: om. Y.*212*هوائية ] L5: مائيه Y.*213*بأجزاء مائية ] L5: بالاجزاء الهوائيه Y.*214*فإذا ] L5: اذا Y.*215*خال ] Y: خالياً L5.*216*وإمّا ] L5: او Y.*217*من داخل ] L5: الثاني Y.*218*ثمّ ] L5: om. Y.*219*على تبخير ] Y: ما تبخير L5 (crossed out): على تحليل in marg. L5.*220*فهو ] L5: فانه Y.*221*مسامها ] L5: مسام الارض Y.*222*فيها ] L5: منها Y.*223*فكان ] L5: وكان Y.*224*فيه ] Y: فيهم L5.*225*بين ] L5: في Y.*226*أو الأسطوانة ] L5: والاسطوانة Y.*227*إلى ] in marg. L5, Y: om. L5.*228*أنّ ] L5: om. Y.*229*فاعلية ] L5: فعلية Y.*230*فيه ] L5: om. Y.*231*حرارة ] L5: الحرارة Y.*232*هواء ] supra lin. L5, Y: om. L5.*233*لكان ] L5: كان Y.*234*فظهر ممّا ذكرنا أن الجوّ الضعيف إحداثه للتخفيف أسهل من إحداث البرد الضعيف للرطوبة، فثبت حينئذ بما ذكرنا اعتدال الخريف في الحرارة والبرد ومثله إلى اليبوسة ] in marg. L5, Y (الحر instead of الحرارة): om. L5.*235*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*236*السمع ] Y: الراس والسمع L5.*237*وثقلاً في الرأس ] Y: om. L5.*238*قوّة ] *239*هذه الريح ] L5 (الريح in marg.): هذا الريح Y.*240*الفصل ] L5: om. Y.*241*لمّا ] L5: اما Y.*242*هو ] L5 (add. آ supra lin.), Y.*243*ممّا ] L5: بما Y.*244*تغيّر ] L5: تغيير Y.*245*أيضاً ] L5: om. Y.*246*الذكورة إلى الأنوثة ] L5: الاذكار لمن الاناث Y.*247*في الحمل ] Y: om. L5.*248*الذكور ] L5: الذكران Y.*249*أربع ] Y: اربعه L5.*250*باثني ] Y: باثنا L5.*251*فثلاثة ] Y: ثلثه L5.*252*وهو ] L5: وهي Y.*253*إلى ] L5: في Y.*254*غير ] L5: عن Y.*255*عربية ] L5: بالعربية Y.*256*أناس شبيه ] L5: ناس شبيهة Y.*257*خلقهم وأخلاقهم ] L5: اخلاقهم وخلقهم Y.*258*هي ] L5: om. Y.*259*القطب ] in marg. L5, Y: om. L5.*260*هو ] L5: وهو Y.*261*عن ] add. جهة Y.*262*السواء ] L5: الاسىوا Y.*263*إنّ ] L5: om. Y.*264*الشماليين والجنوبيين ] L5: الجنوبتين والشمالتين Y.*265*هما معموران ] L5: هو معمور Y.*266*ستّ وستّين ] Y: سته ثلثين L5.*267*ستّ ] Y: ستة L5.*268*لخطّ ] L5: خط Y.*269*ويكون ] L5: فيكون Y.*270*فتكون الفصول هناك ] L5: وتكون هناك الفصول Y.*271*هواء ] in marg. L5, Y: om. L5.*272*بعد ] L5: قعد Y.*273*البيض ] L5: البيضا Y.*274*وتحلّلها ] in marg. L5, Y: om. L5.*275*تهبّ ] L5: هابة Y.*276*تسامته الشمس ] L5: الشمس مسامتته Y.*277*وحضيضها ] correxi: وخصيصها L5: والحضيضتها Y.*278*لذلك ] L5: كذلك Y.*279*وذلك ] L5: ذلك Y.*280*المتصعّدة بها ] L5: المتصعد لها Y.*281*جامدة ] L5: خامة Y.*282*الرياح ] L5: الريح Y.*283*مع ] L5: om. Y.*284*رطوبات ] add. كثيرة Y.*285*فبتسخينه ] L5: فلتسخينه Y.*286*وبترطيبه ] L5: ولترطيبه Y.*287*تكدّر ] L5: تكدير Y.*288*في التشريح ] L5: بالتشريح Y.*289*وأيضاً فإنّ هذه ] L5: واتصا فاتها Y.*290*البنية ] L5: البتية Y.*291*للأعالي ] L5: الاعالي Y.*292*قوامها ] Y: قوامه L5.*293*يعلم ] in marg. L5, Y: نعرف L5.*294*الرأس ] L5: الدماغ Y.*295*الروح ] in marg. L5, Y: الدماغ L5.*296*وعجز الطبيعة ] in marg. L5, Y: وعجزها L5.*297*الأعضاء ] in marg. L5, Y: om. L5.*298*الرأس ] add. اولاً L5.*299*والفرق ] Y: ويفرق L5.*300*قوّة هذه الريح وغلبتها ] Y: غلبه هذه الريح وقوتها L5.*301*لا سمّاها ] L5: يسمها Y.*302*فيكون ] L5: ويكون Y.*303*وإذا ] L5: امّا اذا Y.*304*يتوقّع  للمرضى ] L5: فتوقع في المرض Y.*305*ذكر ذلك بالمرضى ] in marg. L5, Y: om. L5.*306*والجواب عن ] Y: om. L5.*307*وأمّا الثاني ] L5: والثاني Y.*308*وقد علمت أنّ أكثر ما يعرض من الجنوب من الأمور المذكورة للمرضى لاستعدادهم لا للأصحّاء وما يعرض للمرضى يسمّى أعراضاً ] Y: om. L5 (partially noted in marg.).*309*فسمّى ] correxi: فسما L5: فيسمى Y.*310*تولّد ] Y: تولده L5.*311*الإمام ] L5: om. Y.*312*واللّه ] add. سبحانه وتالى Y.*313*الفصل ] L5: om. Y.*314*فهلّا ] L5: هلا Y.*315*المذكورتان ] Y: المذكوران L5.*316*معتدلتان ] L5: معتدلان Y.*317*أنّ ] L5: om. Y.*318*من الأعراض ] in marg. L5 (with صح), Y: المذكوره L5.*319*المشرقية والمغربية ] L5: الشرقية والغربية Y.*320*المشرقية ] L5: الشرقية Y.*321*الشمس ] L5: om. Y.*322*المغربية ] L5: الغربية Y.*323*والمغربية ] L5: والغربية Y.*324*المغربية ] L5: الغربية Y.*325*المغربية ] L5: الغربية Y.*326*فيها ] Y: om. L5.*327*بلد ما ] L5: بلدة Y.*328*منها ] L5: om. Y.*329*الأبخرة ] add. منها Y.*330*الجنوب ] L5: الجنوبية Y.*331*الشمال ] L5: الشمالية Y.*332*وقد كان ] L5: وكان Y.*333*لأنّ ] Y: ان L5.*334*الجنوب ] L5: الجنوبية Y.*335*ما يقابل ] L5: مقابل Y.*336*أنّ ] L5: نقول Y.*337*المذكورتان ] Y: المذكوان L5.*338*المستعدّة ] L5: المستفيدة Y.*339*لتأثيرهما ] Y: لتاثيرها L5.*340*أنّ ] L5: نقول Y.*341*يتوقّع ] Y: فتوقع L5.*342*وللأمور ] L5: والامور Y.*343*كيفية ] L5: om. Y.*344*وهي ] L5: وهذه Y.*345*فيه ] Y: فيها L5.*346*وتنكسر ] Y: ويكسر L5.*347*وهذا لا يناقض ] L5: ولا تناقض هذا Y.*348*وحكم ] L5: حكم Y.*349*عند ] L5: عن Y.*350*لتكثيفها ] L5: لتكثفها Y.*351*الباطن ] L5: الدماغ Y.*352*بتكثيفها ] L5: لتكثيفها Y.*353*فيجفّ ] L5: فتجففه Y.*354*رطوباتها ] L5: رطوبتها Y.*355*يكون ] L5: om. Y.*356*عائداً ] L5: عايد Y.*357*أنّ ] L5: بان Y.*358*وتحتمل أن يكون الضمير عائداً إلى الحلوق أي أنّ الرياح المذكورة توجب يبس الحلوق ] in marg. L5 (with صح), Y (عايد instead of عائداً): om. L5.*359*وأمّا ] L5: اما Y.*360*هذه ] supra lin. L5, Y: om. L5.*361*أقرب مذكور ] L5: لاقرب المفهومين Y.*362*إلى ] add. جهة Y.*363*إحداهما ] Y: احديهما L5.*364*وثانيتهما ] correxi: وثانيها L5: وثانيتها Y.*365*قوّة ] L5: يؤذ Y.*366*وكلّ ] L5: كل Y.*367*حارّ المزاج ] L5: حاره Y.*368*الريح ] Y: الرياح L5.*369*وذلك ] add. موجب L5.*370*الحرارة ] L5: حرارته Y.*371*للقشعريرة ] L5: للاقشعرار Y.*372*الأبخرة ] L5: ابخرته Y.*373*الحارّة ] L5: الحاده Y.*374*فتهرب ] L5: تهرب Y.*375*فيحصل ] L5: ويحصل Y.*376*القشعريرة ] L5: الاقشعرار Y.*377*منها ] Y: منه L5.*378*تألّم ] L5: بألم Y.*379*هي ] Y: هو L5.*380*البلدان ] L5: البلد Y.*381*بأكثر أيضاً ] L5: ايضا بالذكر Y.*382*أولى ] L5: اولا Y.*383*يعرض للمرضى هذه الأعراض، وفي الرياح الشمالية فعند غلبة هذه الريح وقوّتها ] in marg. L5, Y: om. L5.*384*كذلك ] add. وذلك Y.*385*ذلك عنه ] L5: عنه ذلك Y.*386*ما ] Y: om. L5.*387*الإمام ] L5: om. Y.*388*قال ] L5: om. Y.*389*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*390*كان ] L5: جاء Y.*391*الفصل ] L5: om. Y.*392*متى ] L5: اذا Y.*393*من الأمراض ] L5: om. Y.*394*الفصل ] add. من الامراض Y.*395*كذلك ] L5: وكذلك Y.*396*بفصل ] add. في ذلك Y.*397*يتولّد ] add. فيها Y.*398*تأثير الفصول ] L5: الفصول تاثيرها Y.*399*فقال ] L5: om. Y.*400*إذا كان الصيف ] L5: صار الصيف اذا كان Y.*401*حمّى ] L5: حميات Y.*402*من ] L5: عن Y.*403*حارّ ] L5: حق Y.*404*الذي هو ] in marg. L5, Y: om. L5.*405*تخلخل ] L5: تحلل Y.*406*وتخلخل ] L5: وتحلل Y.*407*وتكثّف ] L5: وتكيف Y.*408*الداخلة ] L5: والداخله Y.*409*بتوفّر ] L5: يتوفر Y.*410*يكثّف ] L5: يكيف Y.*411*فيتراكم ] L5: ويتراكم Y.*412*وثانيهما بالمزاحمة وهو أنّ الماء المشروب يزاحم البخار ويدفعه إلى ظاهر البدن فيتزاكم وينعقد ماء ] in marg. L5, Y: om. L5.*413*فلأنّا ] L5: فلانه Y.*414*الطبيعية ] L5: om. Y.*415*الأمر على ما ] L5: كما Y.*416*أنّه ] L5: om. Y.*417*العرق ] L5: المعرق Y.*418*الدقّية ] L5: الدقبة Y.*419*ما ] L5: om. Y.*420*فهي ] L5: هي Y.*421*فيه ] L5: om. Y.*422*مسامتة ] add. فيه Y.*423*هذا ] L5: هذه Y.*424*كذلك ] L5: لذلك Y.*425*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*426*وإن ] Y: فان L5.*427*ذلك ] L5: om. Y.*428*الفصل ] L5: om. Y.*429*تفشّشت ] L5: تتفشش Y.*430*خالطته ] L5: خالطه Y.*431*هي ] L5: om. Y.*432*أمّا ] L5: om. Y.*433*فمن ] L5: اما من Y.*434*وأمّا من ] L5: ومن Y.*435*منها ] Y: منه L5.*436*ولم لا قال فتوقّع في كلّ الحالات هذه الأمراض وأشباهها ] Y: om. L5 (a sentence is added in marg, being truncated by binding).*437*تقدّمه ] L5: تقدم ذلك الاحتباس Y.*438*الرطوبات ] L5: الرطوبه Y.*439*فتكون ] L5: وتكون Y.*440*إذا ] L5: اما اذا Y.*441*ففي ] add. مثل Y.*442*الأمر ] L5: الشي Y.*443*عنها ] L5: om. Y.*444*في ] add. مثل Y.*445*حمّى عفن ] L5: عفينه Y.*446*فينبغي أن يتوقّع ] L5: فتوقع Y.*447*حدوث ] L5: om. Y.*448*الأمراض ] add. وقوله Y.*449*تجاورها ] L5: مجاورها Y.*450*لا ] Y: مع L5.*451*بهم ] L5: لهم Y.*452*تفشيش ] L5: تفشش Y.*453*الغبار والدخان ] L5: الدخان والعبار Y.*454*أو لا يكون ] in marg. L5, Y: om. L5.*455*في الوقت الذي يجب أن يحتبس فيه ] Y: om. L5.*456*طبائعها ] L5: طباعها Y.*457*الحادثة ] L5: الحادة Y.*458*من ] L5: om. Y.*459*حدثت ] L5: حدث Y.*460*تينك ] L5: دينك Y.*461*وتكون شديدة ] L5: وشديدة Y.*462*واللّه ] add. سبحان وتعالى Y.*463*لنظامها ] L5: النظام Y.*464*الفصل ] L5: om. Y.*465*ثمّ ذكر ] L5: وذكر Y.*466*يكون ] Y: om. L5.*467*فيه أمطار ] in marg. L5, Y: om. L5.*468*فيه ] L5: om. Y.*469*يكون ] Y: om. L5.*470*التي ] add. يكون Y.*471*أتى على ] Y: انا L5.*472*أوقاتها ] L5: وقتها Y.*473*إلى المادّة البدنية لا بالنظر ] L5: om. Y.*474*في تدبيره وهو أن يلطف التدبير في الوقت الذي لا يجب أن يلطف فيه أو يغلظه في الوقت الذي لا يجب التغليظ فيه أو يستفرغ على غير نضج، وإمّا من جهة العليل نفسه وهو أن يخالف الطبيب ] L5: om. Y.*475*هاهنا ] L5: om. Y.*476*سمج ] L5: سمجه Y.*477*وكان ] L5: om. Y.*478*كلّ ] L5: om. Y.*479*فيها ] L5: فيه Y.*480*فإنّ هذا تكرار في القول ] in marg. L5, Y: om. L5.*481*ينبغي أن يكون ] L5: ما من شانه أن يتولد Y.*482*اختلاط، واختلاف ] Y: اختلاف واختلاط L5.*483*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*484*ما ] Y: مما L5.*485*الفصل ] L5: om. Y.*486*إذا ] L5: om. Y.*487*وأقتل كلّها ] L5: واقتلها Y.*488*حرّ ] L5: اجزا Y.*489*قصير ] L5: قصيرة Y.*490*لزمانه ] L5: للزمانة Y.*491*الخريف ] in marg. L5, Y: om. L5.*492*في توليد ] L5: بتوليد Y.*493*حارّة ] L5: حادة Y.*494*من ] L5: في Y.*495*المستعملة ] L5: المجتمعة Y.*496*اليابس ] Y: الناس L5.*497*حرّ إلى برد ] L5: برد الى حر Y.*498*البلاد ] L5: البلدان Y.*499*بالاكتساب ] L5: بالكسب Y.*500*هؤلاء ] L5: هذه Y.*501*الخريف ] supra lin. L5, Y: om. L5.*502*وأقلّها ] L5: واقل Y.*503*على ] in marg. L5, Y: om. L5.*504*الأبدان ] L5: البدن Y.*505*فيها ] L5: om. Y.*506*عن ] L5: من Y.*507*الشتاء ] add. فيها Y.*508*واستعدادها في ] L5: وفي Y.*509*أنّك ] Y: om. L5.*510*بالصحّة ليس ذلك مطلقاً بل بالإضافة إلى قلّة الموت أي أنّ الأمراض الحادثة في الربيع ] in marg. L5, Y: om. L5.*511*الواقعة ] L5: الحاصلة Y.*512*الأبدان ] L5: البدن Y.*513* هاهنا مباحث تسعة ] L5, iun marg. Y (with صح): om. Y.*514*الفصل ] L5: om. Y.*515*بيّن رداءته ] L5: بينها Y.*516*الخريف ] L5: ذلك Y.*517*أيضاً ] L5: om. Y.*518*وثانيهما أنّ قرحة الرئة ] L5: om. Y.*519*الرؤوس ] L5: الراس Y.*520*فيحبس ] L5: ويحبس Y.*521*أنّ الرئة تتضرّر ] L5: لضرر الرية Y.*522*وتكسر ] add. من Y.*523*نحن ] L5: om. Y.*524*في صميم الصيف. وثانيها برد قوي يجمد الحرارة الغريزية ويجمد مادّتها ويكثف مسالكها ومسالك الغذاء ويمنعه من النفوذ إلى جهة المغتذي، وذلك كما يعرض للأشجار والنباتات ] in marg. L5, Y: om. L5.*525*كذلك ] L5: لذلك Y.*526*والأوّل ] L5: واما الاول فهو Y.*527*رياضة تنهض ] L5: الرياضة لتنهض Y.*528*إليها ] L5: اليه Y.*529*كلام ] L5: الكلام Y.*530*المادّة ] supra lin. L5, Y: om. L5.*531*كثير أو ] L5: كثيرا Y.*532*مراده ] add. هاهنا Y.*533*هاهنا ] L5: om. Y.*534*صلاحيتها ] L5: صلاحتها Y.*535*في كلّ ] L5: om. Y.*536*والموادّ في الجمود ] in marg. L5, Y: om. L5.*537*للاغتذاء ] in marg. L5, Y: om. L5.*538*في البدن ] L5: للبدن Y.*539*للأعضاء ] L5: لاعضايه Y.*540*التشبيه ] L5: تشبيه Y.*541*وتفني ] Y: وىفىر L5.*542*فإذا أفنت ] L5: واذا فنيت Y.*543*فإذا أفنت ] L5: واذا فنيت Y.*544*المحلولة ] Y: المحواه L5.*545*لتشبيهها ] L5: لتشبها Y.*546*بالأعضاء ] L5: من الاعضا Y.*547*أفنت ] L5: فنيت Y.*548*لم ] L5: فلم Y.*549*أوّلاً ] in marg. L5, Y: om. L5.*550*هذا ] L5: هذه Y.*551*من ذلك الدم فيؤول الأمر إلى الذبول والاضمحلال. وأيضاً فإنّ الأعضاء ] L5: om. Y.*552*جفّت ] L5: om. Y.*553*أمرها ] L5: الامر Y.*554*الهلاك ] L5: التلاف Y.*555*تكون ] add. حدوثها Y.*556*مثل الحركة ] L5: كالحركة Y.*557*المدافعة لاستعماله ] L5: لمدافعة استعماله Y.*558*الفكرة المستمرّة ] L5: الفكر المستمر Y.*559*كلّ هذه ] L5: هذا Y.*560*صادفت ] L5: صادف Y.*561*فكالحمّى ] L5: فبالحمى Y.*562*احتداداً واشتغالاً ] L5: احتدادها واشتعالها Y.*563*فتقوى ] L5: وتقوي Y.*564*أحدها ] L5: احداها Y.*565*وثانيها ] L5: وثانيتها Y.*566*منع المريض ] L5: منعه للمريض Y.*567*وثالثها ] L5: وثالثتها Y.*568*ورابعها ] L5: ورابعتها Y.*569*استعمال ] L5: om. Y.*570*فإذا ] L5: واذا Y.*571*البارد ] L5: om. Y.*572*وقال ] L5: قال Y.*573*إسحاق ابن سليمان ] Y: سليمان ابن اسحق L5.*574*مزاج حارّ ] L5: المزاج الحار Y.*575*ذلك ضرورة ] L5: الضرورة Y.*576*وتشبيههم ] Y: وتشبههم L5.*577*قولاً خطائياً مثالياً ] in marg. L5: om. L5: قول خطايي مثالي Y.*578*فكنّا قد ] L5: فقد Y.*579*فظهور ] L5: وظهور Y.*580*وتنتو ] L5: ونتو Y.*581*ويقلّ التواتر في النبض ويظهر التفاوت، وذلك لضعف القوّة وتضعف شهوة الطعام ] in marg. L5, Y (وثقل instead of ويقلّ)(وضعف instead of وتضعف): om. L5.*582*رمصاً ] L5: رمصها Y.*583*ويقحل ] L5: وينحل Y.*584*ومدّ ] L5: ومدد Y.*585*مادّة ] in marg. L5, Y: om. L5.*586*فإنّها تقرحها ] L5: لتقرحها Y.*587*وإمّا لصربة أو سقطة تحصلان للصدر فيتبثّق عرق من عروقها ] L5: om. Y.*588*ثمّ تعفن الرئة ] L5: om. Y.*589*الدم ] L5: دم Y.*590*يتقيّح ] L5: ينفتح Y.*591*المسافة ] L5: المسافاه Y.*592*المجاري الواسعة وسدّ ما ينفذ فيها أعسر ممّا إذا كان الأمر بالعكس. ورابعها رقّة دمها فإنّ إلحام ] in marg. L5, Y: om. L5.*593*المجاري ] Y: المجرى L5.*594*بتألّمها ] L5: لتالمها Y.*595*تألّمه ] L5: تامله Y.*596*الطبيعة ] L5: om. Y.*597*التحام ] L5: الحام Y.*598*مفتقر ] in marg. L5, Y: om. L5.*599*تنقية ما ] L5: تنقيتها مما Y.*600*الصديدية ] add. والوضرية Y.*601*الالتحام ] L5: الالحام Y.*602*وذلك ] L5: om. Y.*603*إحدى ] Y: احد L5.*604*المسافة ] L5: المسافاه Y.*605*رهلة ] Y: رهلت L5.*606*زادت ] L5: زاد Y.*607*المتعذّرة ] Y: المتعدده L5.*608*فخمس علامات ] Y: فخمسه L5.*609*إحداها ] Y: احدها L5.*610*وثانيها ] Y: وثانيها L5.*611*وثالثها ] Y: وثالثها L5.*612*ورابعها ] Y: ورابعها L5.*613*وخامستها ] Y: وخامسها L5.*614*فسبع ] Y: فسبعه L5.*615*إحداها ] Y: احدها L5.*616*وثانيها ] Y: وثانيها L5.*617*وثالثها ] Y: وثالثها L5.*618*ورابعها ] Y: ورابعها L5.*619*وخامستها ] Y: وخامسها L5.*620*وسادستها ] Y: وسادسها L5.*621*الأحايين ] L5: الاحيان Y.*622*وسابقتها ] Y: وسابعها L5.*623*ما ينفث ] L5: النفث Y.*624*عشرة ] L5: تسعه Y.*625*الفصل ] L5: om. Y.*626*اثني ] Y: اثنا L5.*627*صيفياً أو خريفياً أو شتائاً ] Y: صيفيا او خريفا او شتا L5.*628*وذلك لأنّ ] L5: مثلا Y.*629*أو خريفياً ] in marg. L5, Y: om. L5.*630*الخريف ] add. وهو مع الشتاء Y.*631*لأنّ ] L5: مثلا Y.*632*ثمّ الخريف والشتاء والربيع ثمّ الشتاء والربيع والصيف ] L5:  الربيع والربيع والشتاء والربيع والصيف Y.*633*تكون ] L5: تصير Y.*634*أمّا ] L5: om. Y.*635*وإنّما ] L5: وهو انما Y.*636*وإنّما ] L5: وهذا انما Y.*637*ويزيل ] L5: يزول Y.*638*فإن ] L5: فاذا Y.*639*طبائعها ] L5: طبيعتها Y.*640*الهواء فيه ] L5: هوائه Y.*641*نقصاناً ] L5: تنقيصا Y.*642*طبيعته ] L5: طبعه Y.*643*عوض ] Y: عرض L5.*644*كان ] L5: كانت Y.*645*الغالب ] L5: غالب Y.*646*دموية ] add. وقد تكلمنا في الحميات الحادة في المقالة الاولى في شرح قوله واذا كان اللحمى ادوار Y.*647*العفنة ] L5: المعفنة Y.*648*الرمد ] L5: مرض العين Y.*649*أنّ العين ] L5: لانها Y.*650*وأمّا إن ] L5: وان Y.*651*هذه ] in marg. L5, Y: om. L5.*652*تنصبّ إلى العين لأنّها عضو حساس صغير الجرم كثير الحركة فتقبل الأذي من أدنى مادّة تميل إليه. وأمّا الحمّيات فتفتقر في حدوثها إلى مادّة ] in marg. L5, Y (اليها instead of إليه): om. L5.*653*دفع ] Y: om. L5.*654*الحال ] L5: حاله Y.*655*وإمّا ] L5: او Y.*656*لذلك ] Y: كذلك L5.*657*فلم ] L5: لم Y.*658*ذكر ما ] L5: ما ذكرنا Y.*659*ذكر ] Y: يذكر L5.*660*تغيّراً ] L5: تغير Y.*661*ويهبّ ] L5: وهبت Y.*662*مثل هذه ] L5: تلك Y.*663*الكهول ] Y: المتكهلون L5.*664*فلا يؤمن ] in marg. L5, Y: om. L5.*665*الأمزجة ] L5: المزاج Y.*666*إذا عرفت ] in marg. L5 (with صح), Y: om. L5.*667*وكذا ] L5: او كذا Y.*668*بيان ] L5: تباين Y.*669*دوام ] in marg. L5, Y: om. L5.*670*بذلك ] in marg. L5, Y: om. L5.*671*على ] L5: عن Y.*672*كان ] in marg. L5, Y: om. L5.*673*هو ] L5: om. Y.*674*لأنّك قد علمت أنّ الأرطب ممّا ينبغي يجعل الشيء أبرد ممّا ينبغي ] L5 (علم instead of علمت): لان الارطب أكثر Y.*675*من ] L5: في Y.*676*نقول ] correxi: قوله L5.*677*كان ] in marg. L5 (with صح): om. L5.*678*قلنا الجواب عن هذا قول المعترض المقابلة في الخروج إمّا أن تكون متساوية أو غير متساوية، نقول*1731*: فإن كانت متساوية رفع الثاني تأثير الأوّل، نقول: لا يرفعه بل يكسره ويوفّقه ويمنع سرعه تأثيره، وكذلك لمّا كان الحال كذلك في الخروج المذكور كان الأثر الحاصل منه يتأخّر إلى الفصل الثالث بخلاف ما إذا كان*1732*خروج الفصل الثاني متشابهاً لخروج الفصل الأوّل فيكون التأثير الحاصل عن ذلك يحصل في الفصل الثاني ] L5: om. Y.*679*البحث الثامن ] the whole of this bahth is missing in Y.*680*حادّة ] supra lin. L5: om. L5.*681*والعلّة ] correxi: والعل L5.*682*السحنة شديد الحمرة إلّا أنّ الفم يصير أمراً، والقارورة فيها حدّة ولونها أصفر وغير ذلك من أعراض ] in marg. L5 (with صح): om. L5.*683*لا يحتاج إليه في حمّى عفن؛ وثالثها أنّ سونوخس ] in marg. L5: om. L5.*684*أنّ النبض في سونوخس لين موجي لرطوبة المادّة في حمّى الدقّ صلب؛ وثانيها ] in marg. L5 (with صح): om. L5.*685*متعلّق ] correxi: متعلقه L5.*686*أنّ ] in marg. L5: om. L5.*687*كانت ] correxi: كان L5.*688*ومثل هذه الحمّى تكون طويلة المدّة. وإنّما قلنا في الاختلاط اتّحاد ] in marg. L5: om. L5.*689*اثني ] correxi: اثنا L5.*690*اثني ] correxi: اثنا L5.*691*التاسع ] L5: الثامن Y.*692*الرمد ] L5: وهو Y.*693*الملتحمة ] L5: الملتحم Y.*694*فيه الورم ] L5: الورم فيه Y.*695*يختصّ ] L5: يخص Y.*696*مثل غبار ] L5: كغبار Y.*697*ذكرنا ] L5: ذكر Y.*698*وسبب ] L5: سبب Y.*699*كثير ] L5: كبير Y.*700*مسام ] L5: المسام Y.*701*من ] L5: في Y.*702*مع التنقية ] L5: كالتنقية Y.*703*بسبب ] L5: سببه Y.*704*العاشر ] L5: التاسع Y.*705*بالدوسنطاريا ] L5: بالذورنطاريا Y.*706*بالدوسنطاريا المعائية ] L5: بالذورنطاريا المعوية Y.*707*ينفذ ] L5: يصل Y.*708*التي فيها فلا تهضم ما يصل إليها من ذلك على ما ينبغي ] L5: om. Y.*709*له ] L5: om. Y.*710*دم ] add. من Y.*711*إمّا ] L5: او Y.*712*جهة ] L5: om. Y.*713*التجذيب ] L5: المنجذب Y.*714*التقعير ] L5: التقعر Y.*715*ثقل ] L5: فيقل Y.*716*بكلي ] L5: بكلا Y.*717*ثقل ] L5: يقل Y.*718*ومسلكها الواصل إليها من الكيلوس ] L5: om. Y.*719*ظاهر القانية ] L5: ظاهرا Y.*720*إمّا ] L5: om. Y.*721*من ] add. جهة Y.*722*بورقي ] Y: بلغمي L5.*723*وإمّا لدواء ] L5: ولدواء Y.*724*أنعم ] L5: نعم Y.*725*لشدّة حدّة ] L5: لحدة Y.*726*أسبوعين ] Y: اسبوعان L5.*727*شهراً ] Y: شهر L5.*728*أربعين ] L5: اربعون Y.*729*من وجوه ] L5: بوجوه Y.*730*ثمانية ] L5: سبعة Y.*731*موضعه ] L5: وضعه Y.*732*الخارج ] add. منه Y.*733*فإنّها ] L5: وهو انها Y.*734*ففي ] add. المعا Y.*735*يبرز ] L5: يخرج Y.*736*فهو ] L5: فالخارج Y.*737*ومتى كان ] L5: om. Y.*738*فهو ] L5: فالخارج Y.*739*رائحته قوية، وذلك ] L5: شديد الرايحة Y.*740*وذلك لطول المسافة، ومتى كان قصيراً فالخارج من الغلاط ] L5: om. Y.*741*فيسيراً ] L5: فيسير Y.*742*دم الكبد ] L5: الدم الكبدي Y.*743*كثير ] Y: كثيرا L5.*744*في ] L5: om. Y.*745*منها ] L5: om. Y.*746*لحم ] L5: لحمي Y.*747*من ] add. جهة Y.*748*وهو أنّه متى كان شديد الاختلاط به فالعلّة كبدية، وذلك لطول المسافة، ومتى كان منفصلاً عنه فالعلّة معائيه ] L5: om. Y.*749*حتّى أنّ الخارج من الكبد يكون له نوائب ] L5: om. Y.*750*من جهة ] L5: om. Y.*751*بموضع ] L5: لموضع Y.*752*كان ينتفع ] Y: كنا ننتفع L5.*753*بها ] L5: منها Y.*754*تحت الشراسيف من الجانب الأيمن فالخارج من الكبد، وإن كان ينتفع بها عند وضعها على الجوف ] in marg. L5 (كنا ننتفع instead of كان ينتفع), Y: om. L5.*755*أن ] Y: او L5.*756*يقطعها ] L5: يقطع Y.*757*مرّات ] L5: مرارا Y.*758*أنّه قد يبلغ أن ] L5: om. Y.*759*وزنه ] in marg. L5: om. L5, om. Y.*760*من عشرة دراهم، وقد رأيت قطعة كثيرة يكاد أن يكون وزنها قريباً ] L5: om. Y.*761*أكثر ] L5: اكبر Y.*762*دراهم ] L5: om. Y.*763*رأيناه ] Y: راينا L5.*764*والخارج ] L5: والجارح Y.*765*فلا ] L5: لا Y.*766*الخارجة من القطعة ] in marg. L5: om. L5: القطعة الخارجة Y.*767*فإنّها متى كانت ضيقة فالخارج من زوائدها، ومتى كانت واسعة فالخارج من جرمها ] in marg. L5: om. L5, om. Y.*768*وقد اختلف الأطبّاء في منفذ هذه ] in marg. L5, Y: om. L5.*769*الظانّ ] Y: الضان L5.*770*هذا ] L5: ذلك Y.*771*قطع اللحم ] Y: هذا L5.*772*فإنّه قد ] L5: فهو ان Y.*773*فإن ] L5: فاذا Y.*774*فهي ] Y: فهو L5.*775*فهي ] Y: فهو L5.*776*بعض ] L5, in marg. Y (with صح): om. Y.*777*فم ] in marg. L5, Y: om. L5.*778*الجرم ] L5: الدم Y.*779*انفزرت وصار الجرم ] in marg. L5, Y (اللحم instead of الجرم): om. L5.*780*الذي ] Y: التي L5.*781*فكنّا قد ] L5: فقد Y.*782*ثمّ لمّا ] L5: ولما Y.*783*اللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*784*الكلّيات ] L5: الكيات Y.*785*تشريح ] L5: شرح Y.*786*أنّ فوهته ] L5: فوهاته Y.*787*يقال إنّ ] L5: om. Y.*788*الشعب ] L5: الشعبه Y.*789*أو يخرج ] L5: ويخرج Y.*790*أو ] L5: واما Y.*791*الأعضاء ] add. التي في البدن Y.*792*يجوز ] add. فيها Y.*793*فيها ] L5: om. Y.*794*قهقراً ] L5: القهقر Y.*795*فتفنيها ] Y: فىفتتها L5.*796*ذلك ] add. والله سبحانه وتعالى أعلم Y.*797*اللّواتي ] Y: التي L5.*798*تتّفق ] correxi: يتفق L5: يتفقن Y.*799*يموتوا ] L5: يموتون Y.*800*منهوكين مستقامين ] L5: منهولين سقيمين Y.*801*الفصل ] L5: om. Y.*802*جنوبياً ] L5: جنوبي Y.*803*أن ] L5: اي Y.*804*هبوب ] Y: om. L5.*805*كانت ] Y: كان L5.*806*خالياً ] Y: خالي L5.*807*قابل ] L5: قابلة Y.*808*دفع ] L5, Y: حمل in marg. L5 (with ىح)*809*تنكيه وترخيه ] L5: ينكيها ويرجيها Y.*810*يهيّئ الجنين ] L5: يهيئها Y.*811*يكفيه في ذلك ] L5: يكفيها Y.*812*الحياة ] Y: الحيوه L5.*813*ضعيف ] Y: ضعيفه L5.*814*وتكون قواه واهية لانغمارها بالرطوبة ] L5: om. Y.*815*وهضمه ضعيف لضعف هاضمته بسبب ضعف الحرارة التابع لتوفّر الرطوبة، فإنّ الأرطب ممّا ينبغي يجعل الشيء أبرد ممّا ينبغي ] L5: ضعف الهاضمة لضعف الحرارة Y.*816*تحتاج ] L5: محتاجة Y.*817*فيه ] L5: منه Y.*818*أحد ] L5: احدي Y.*819*ولم ] L5: ولا Y.*820*مثل النوع ] L5: كالنوع Y.*821*المذكور في الفصل المتقدّم ] L5: om. Y.*822*تأخّر ] L5: يتاخر Y.*823*أيضاً ] L5: om. Y.*824*عرفت ] add. ايضا Y.*825*وطبيعة الربيع مائلة إلى حرارة معتدلة ] in. marg. L5, Y: om. L5.*826*هو مضادّه ] L5: يضاده Y.*827*فيرطّب ] L5: فيترطب Y.*828*خروج كثير ] Y: كثير الخروج L5.*829*المذكور ] L5: om. Y.*830*البدن ] L5: الابدان Y.*831*وحبسها ببرد الشمال ويبسه فتضعف القوّة الماسكة إمّا لترطيبها المضادّة لما هي محتاجة إليه من الكيفيات وإمّا لثقل المادّة فتعجز القوّة المذكورة ] L5: om. Y.*832*فصل ] L5: om. Y.*833*فلكثرة ] L5: فلبرد Y.*834*منها ] Y: منه L5.*835*فلبرد ] L5: فبرد Y.*836*ويبسها ] L5: ويبسه Y.*837*لهم ] Y: هم L5.*838*النزل ] L5: النزلات Y.*839*يندرج ] L5: om. Y.*840*تكراراً ] L5: تكرار Y.*841*إنّ ] Y: om. L5*842*لهم ] L5: om. Y.*843*وهو ] Y: وهي L5.*844*الإمام ] L5: om. Y.*845*وقد جاء ما يفنى سريعاً بالياً أي يهلك سريعاً، والكلّ حقّ ] L5: om. Y.*846*أدمغتهم وقواهم ] L5: قواهم وادمغتهم Y.*847*أمّا التسخة الأولى وهي التي تقرأ «ما يفنى سريعاً» فإنّ هذه النزلة الحاصلة للكهول بعضها الصيف فيحلّل مادّتها ويلطفها، وبالجملة يكون كالعين لمداواتها بخلاف ما إذا كان عروضها في الخريف أو في الشتاء فإنّ مدّتها تطول. وأمّا النسخة الثانية  وهي التي تقرأ «ما لا يفنى سريعاً» لأنّ عروض ذلك في سنّ القوى فيها ضعيفة والحرارة آخذة في التلاشي والاضمحلال والموادّ الرديئة متوفّرة وهي آخذة في الزيادة، وكلّ ذلك ممّا يعين على طول مدّة النزلة. وأمّا النسخة الثالثة التي تقرأ «ما يفنى سريعاً أي يهلك سريعاً» فإنّ موادّ هذه النوازل تهجم على مسالك الروح لكثرتها فتخنق وتقتل سريعاً، وشاهد ذلك في قول أبقراط في كتاب  المياه والأهوية والبلدان ] L5: om. Y.*848*لهم ] L5: له Y.*849*شقّتهم ] L5: شقه Y.*850*أقول ] L5: om. Y.*851*النزلة ] in marg. L5, Y: om. L5.*852*الحلق ] L5:  om. Y.*853*إلى ] L5: من طريق Y.*854*وهذا اصطلاح جمهور الأطبّاء ] L5: om. Y.*855*وهذا اصطلاح الإمام أبقراط على ما ذكرنا والرئيس أبو علي بن سينا من المتأخّرين ] L5: om. Y.*856*وإمّا ] L5: او Y.*857*مثل حرارة ] L5: كحرارة Y.*858*ولتأثير ] L5: وتاثير Y.*859*من جهة حبسها ] L5: بحبسها Y.*860*بعكس ] L5: يعكس Y.*861*والحارّة ] L5: والحرارة Y.*862*قارن ] L5: قارب Y.*863*الحدب ] add. والله سبحانه وتعالى أعلم Y.*864*وإذا ] L5: اذا Y.*865*وبحوحة وزكام ] in marg. L5 (with صح), Y: om. L5.*866*الفصل ] L5: om. Y.*867*حادثاً ] L5: حاصلا Y.*868*من التغيّر ] Y: om. L5.*869*كلّ هذا إذا فرضنا أن يجيء الفصل الثالث على واجبه، وقد عرفت بيان علّة الحكم الأوّل في الفصل الأوّل ] L5: om. Y.*870*وأمّا بيان حكمه في هذا الفصل ] L5: اذا عرفت هذا Y.*871*طبيعته ] L5: طبعه Y.*872*لمزاجه ] L5: ليبسه Y.*873*وشمالياً أي أن تكون الرياح الهابّة فيه شمالية فيكون هواؤه بارداً وذلك مصلحاً لحرّه فالصيف إذا كان كذلك ] L5: om. Y.*874*طبيعته ] L5: طبعه Y.*875*عن ] L5: عند Y.*876*يبسه ] L5: يبوسته Y.*877*حسب ما ذكره فيما تقدّم ] L5: om. Y.*878*في كلّ واحد منها ] supra lin. L5 (with نح), Y: فيها L5.*879*الثالث ] L5. Y: المىقدم in marg. L5 (with ىح).*880*جهة ] L5: om. Y.*881*وهذا ] L5: وهو Y.*882*أن يكون ] L5: om. Y.*883*فيمن ] Y: فمن L5.*884*فيسهل فزرها وحصول نفث الدم منها ثمّ تقريحها لها، وأيضاً فإنّ من مو بهذه الصورة ليس على صدره ما يوقّيه ويدفع نكاية ما ينكيه من خارج ] L5: om. Y.*885*قال الشيخ في القانون ] in marg. L5, Y: om. L5.*886*أمراضه ] L5: امراض الراس Y.*887*في أعضاء الرأس، وليس هذا يجيد لدخول جميع أمراضه*1733* فيه بل الواجب أن يقال الصداع ألم في أعضاء الرأس خال عن الورم، والموجب له ساكن لطيف ليتميّز بالقيد الأوّل الأورام، والثاني الدوار والسدر، والثالث الصرع والسكتة الخالية عن الورم، وهذا الألم وإن كان لازماً لجميع أمراض الرأس لكن لا يسمّى صداعاً ] in marg. L5, Y (امراض الراس instead of أمراضه) (وبالثاني instead of والثاني) (وبالثالث instead of والثالث): om. L5.*888*جملة ] L5: om. Y.*889*بيضه وحوده ] L5: حوده وبيضه Y.*890*وإن ] L5: ان Y.*891*نصفه ] L5: نصف الراس Y.*892*هي ] correxi: هو L5.*893*ثمّ هذه قد تكون لذاتها كذلك مثل السموم، وقد تكون لمادّة طبيعة استحالت إلى كيفية سمّية ] in marg. L5.*894*لاستعماله ] in marg. L5 (with صح): للاستفراغ L5.*895*الموجبة لذلك حرارة، وتارة لا يكون معه جذب وهو إذا كانت الكيفية ] in marg. L5.*896*هي ] correxi: هو L5.*897*ثمّ هذا الألم تارة يكون سببه خاصًّا بالدماغ وتارة يحدث له بواسطة شيء آخر، والخالص إمّا لضعفه وإمّا لقوّة حسّه، والفرق بينهما وجوه أربعة: أحدها أنّ الكائن للحسّ تكون الحواسّ معه بقية والكائن للضعف تكون الحواسّ معه كدرة؛ وثانيها أنّ الكائن للحسّ ينتفع باستعمال المخدّرات والكائن للضعف يستضرّ بها؛ وثالثها أنّ الكائن للحسّ ينتفع بتغليظ الغذاء والكائن للضعف يستضرّ به؛ ورابعها أنّ الكائن للحسّ يستضرّ بالاستفراغ والكائن للضعف ينتفع به. والحادث بواسطة شيء آخر فذلك الشيء إمّا غير بدني وإمّا بدني. والغير بدني مثل الأراييح القوية المصدعة، وهذه إن أوجبت ذلك بالكيفية نفع بما فيها، وإن أودت بالكمّية لم ينفع ذلك ومثل الكائن عن ضربة أو سقطة. والبدني إمّا البدن كلّه أو بعض أعضائه، والأوّل كما في الحمّيات والثاني أوّله وأولاه المعدة لأنّها على محاذاة الدماغ وبينهما شركة بالعصب على ما عرفت بالتشريح، وقد يشاركه الرحم والكبد والطحال، ثمّ هذه المشاركة على نوعين، مطلقة وغير مطلقة. والمطلقة هي*1734* أن لا يتأدّى إلى الدماغ من العضو المشارك شيء جسماني البتّة بل نفس الأذى فقط أو كيفية إمّا من كيفيات الأخلاط العفنة أو كيفية سمّية، ثمّ هذه قد تكون لذاتها كذلك مثل السموم، وقد تكون لمادّة طبيعة استحالت إلى كيفية سمّية*1735* كما تكون في اختناق الرحم المتوي أو الطمثي أو كمن طال عهده بالجماع من الذكور وكان معتاداً لاستعماله*1736*، ثمّ هذه الكيفية المؤذية المتأدّية بكلي نوعيها قد تصير سبباً لحصول مادّة مؤذية وقد لا تصير وهو إذا كان الدماغ قوياً بحيث أنّه يدفع نكايتها به وتأثيرها فيه. والأوّل على وجهين لأنّه إمّا أن يفسد ما يجده في الدماغ من الموادّ الجيّدة أو ما يصل إليه من الغذاء الصالح وإمّا أن يجعله قابلاً لمادّة تنصبّ إليه، ثمّ هذا القبول تارة يكون معه جذب وهو إذا كانت تلك الكيفية الموجبة لذلك حرارة، وتارة لا يكون معه جذب وهو إذا كانت الكيفية*1737* غير حارّة. والمشاركة الغير مطلقة هي*1738* أن يكون المتأدّي إلى الدماغ من ذلك مادّة خلطية أو جسماً بخارياً منفصلاً منها ] L5: om. Y.*898*هذه المادّة ] L5: ان المادة الموذية Y.*899*والتي ] Y: والذي L5.*900*للمزاج ] L5:  om. Y.*901*مثل ] L5: هو Y.*902*تكون ] L5: تبقي Y.*903*باقية ] L5: om. Y.*904*والمفارقة للاتّصال بالذات فذلك إمّا بحركتها وإمّا بلذعها وإمّا بتمديدها ] L5: om. Y.*905*وذلك لأنّها إذا حصلت منعت، وإذا منعت قاومت، والمقاومة توجب التمديد، والتمديد يوجب تفرّق الاتّصال ] L5: om. Y.*906*تقدّم ضرر العضو المشارك ] L5: om.Y.*907*عند ] L5: عنده Y.*908*عند ] L5: في Y.*909*واستمساكه بها ] L5: واستمساكها به Y.*910*إذا ] L5: ان Y.*911*إذا ] L5: ان Y.*912*السعال ] L5: وهو Y.*913*وإمّا ] L5: او Y.*914*مثل الغبار ] L5: كالغبار Y.*915*فإنّها ] L5: فانه Y.*916*في آلات التنفّس ] L5: om. Y.*917*وإمّا ] L5: او Y.*918*كانت ] Y: كان L5.*919*نفثت ] L5: بقيت Y.*920*والشركي ] L5: والمشركي Y.*921*وأمّا عند ] L5: وعند Y.*922*فتتشرّبه ] L5: فتشربه Y.*923*ثمّ ] L5: om. Y.*924*قبضها ] L5: انقباضها Y.*925*التقيّح وهو عندما تميل مادّة ذات الجنب إلى أحد تجويفي الصدر فإنّ الرئة تتألّم بها وتتشرّبها أوّلاً فأوّلاً وتخرجها بالسعال، وكما في ] L5: om. Y.*926*التحديبي ] L5:  om. Y.*927*بمشاركة الحجاب ] L5: بالمشاركة في الحجاب Y.*928*وإمّا بشركة فم المعدة عند ورمه، وذلك بالمجاورة ] L5: om. Y.*929*كلّه ] L5: om. Y.*930*المزاج ] Y: مزاج L5.*931*بما ] L5: فبما Y.*932*وكذلك من لون النفث وطعمه وقوامه ] L5: om. Y.*933*فيتقدّم ] L5: فىقدم Y.*934*رطب ] L5: طري Y.*935*أن ] L5: om. Y.*936*الأورام ] L5: اورام Y.*937*حامضة ] L5: حامضته Y.*938*وإمّا لموادّ حادّة حريفة تنزل من الدماغ إلى الرئة فتحدث في قصبتها عند مرورها بها خشوبة ] L5: om. Y.*939*فيحتدّ ] L5: فيحدث Y.*940*للسلاسة أو تحدث موادّ حادّة توجب ] L5: om. Y.*941*قصبة الرئة ] L5: القصبة Y.*942*ويحدث في التهاء موادًّا خشنة أو يحدّ ] L5: ويجذب اليها مواد مخشنه ويحد Y.*943*إن كان يابساً أو رطباً فيما يخرج من الموادّ من قصبة الرئة ومرورها بها وجردها لها ] L5: om. Y.*944*عرفته ] add. والله اعلم Y.*945*لهم ] L5: له Y.*946*من ] L5: عن Y.*947*الفصل ] L5: om. Y.*948*قوّة ] Y: om. L5.*949*فلذلك ] L5: ولهذا Y.*950*ذكر ] Y: om. L5.*951*الرطوبة ] Y: للرطوبة L5.*952*سواء ] add. ان L5.*953*وأيضاً فإنّه ليبسه يكتف مسام العين ويحبس المادّة فيكون قليل الدموع، ولا معنى للرمد اليابس إلّا ذلك في المشهور فيكون يابساً حقيقة ومشهوراً ] L5: om. Y.*954*تكون ] L5: فتكون Y.*955*منها ] L5: منه Y.*956*قصر ] L5: قصير Y.*957*نقص ] L5: نقض Y.*958*ومتى نقص مقدارها كان المرض الحادث عنها قصير المدّة ] L5: om. Y.*959*خصوصاً ] L5: om. Y.*960*التحلّل ] L5: التحليل Y.*961*زمانه. وأمّا اليابس المزاج فيعرض له الوسواس السوداوي، وذلك لاستعداده ] Y: om. L5 (add. a phrase in marg., though truncated by binding).*962*السنة ] supra lin. L5, Y: om. L5.*963*وذلك ] L5: om. Y.*964*القدر فقط ] L5: المقدار Y.*965*ذكرناها ] L5: ذكرنا Y.*966*فيما ] L5: ما Y.*967*فصلين ] Y: om. L5.*968*أربعتها ] L5: اربعة اربعة Y.*969*هاهنا ] L5: om. Y.*970*ذكر ] Y: om. L5.*971*كان الأوّل ] L5: كانت محترقة Y.*972*أوجب ] Y: اوجبت L5.*973*أوجب ] Y: اوجبت L5.*974*كان ] L5: كانت Y.*975*الوقوع ] add. والله سبحانه اعلم Y.*976*من ] L5: om. Y.*977*وأقلّ ] Y: واقلها L5.*978*الفصل ] L5: om. Y.*979*الإمام ] L5: om. Y.*980*التي تقدّمت ] L5: المتقدمة Y.*981*السمع ] Y: الراس والسمع L5: add. وكسلا واسترخا Y.*982*وهو كأنّه يقول ] L5: فنقول Y.*983*لتينك ] L5: لدينك Y.*984*ومعانداً ] L5: وتعاندا Y.*985*فيكون تعليم المفرد قبل تعليم المركّب ] L5: om. Y.*986*إلّا بالنظر إلى السنة كلّها لا بالنظر إلى الفصل الواحد، فإنّه متى كان النظر في فصل واحد يقال ذلك الفصل كثير المطر أو قليله ] in marg. L5 (om. النظر), Y: om. L5.*987*يقال ] add. مثلا supra lin. L5, Y.*988*إنّ ] L5: في Y.*989*كثير ] L5: قليل Y.*990*قليله ] L5: كثيره Y.*991*تركيباً ] L5: تركيب Y.*992*تركّب ] Y: يتركب L5.*993*فيكون ] Y: ويكون L5.*994*بالتقديم ] L5: بالتقدم Y.*995*لا ] Y: لان L5.*996*كالرطوبات ] L5: om. Y.*997*وفيما هو أصلب من اللحم ] in marg. L5.*998*كانت ] correxi: كان L5.*999*أو مرّتين لأجل تنقية البدن من ذلك فقد عود البدن عادة رديئة جدًّا ] in marg. L5.*1000*قال جالينوس: اللهم إلّا أن ينقى الإنسان بدنه منها كلّ يوم بالرياضة فقط لا بالحمام ولا بالدواء المسهل، فإنّ الحمام يستفرغ ممّا يلي الجلد فقط. وأمّا ما هو في عمق البدن ومثبت في اللحم وفيما هو أصلب من اللحم*1739* فليس يستفرغ بالحمام استفراغاً كافياً. وأمّا الدواء المسهل فإنّما يحتاج إليه من كانت*1740* حاجته إليه شديدة وفيما بين أوقات متباعدة والفضول التي تجمع كلّ يوم أقلّ من مقدار عمل الدواء المسهل أو المقيء، فإن التمس ملتسم استعمال الدواء المسهل في كلّ شهر مرة واحدة أو مرّتين لأجل تنقية البدن من ذلك فقد عود البدن عادة رديئة جدًّا ] L5: om. Y.*1001*فالحاصل ] L5: والحاصل Y.*1002*تلك ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1003*في ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1004*في الأكثر ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1005*وأقلّ ] Y: واقلها L5.*1006*الإمام ] L5: om. Y.*1007*أنّ هذا ] Y: انه L5.*1008*طبيعية وإمّا بالاكتساب ] L5: طبعا او كسبا Y.*1009*نفعاً ] L5: انتفاعا Y.*1010*كان ] add. الامر Y.*1011*القابل ] add. والله سبحانه وتعالى اعلم Y.*1012*فأمّا ] L5: واما Y.*1013*الفصل ] L5: om. Y.*1014*إنّ ] L5: فان Y.*1015*بحكم ] L5: بذكر حكم Y.*1016*انتهى ] L5: انهى Y.*1017*كلامه في ] L5: om. Y.*1018*كثرة المطر ] L5: كثرته Y.*1019*وذلك لأنّ كثرة المطر ] in marg. L5, Y: om. L5.*1020*موجب ] L5: يوجب Y.*1021*للعفونة*1741* ] L5: العفونة Y.*1022*أن ] L5: om. Y.*1023*الحرارة ] L5: om. Y.*1024*الحرارة ] L5: om. Y.*1025*الصلاحية ] L5: الصلاح Y.*1026*الكون ] L5: اللون Y.*1027*الحمّيات ] L5: om. Y.*1028*أي ] in marg. L5.*1029*قال جالينوس في شرحه لهذا الفصل: وذلك لأنّ كثرة الأمطار تجعل الموادّ وأميل إلى طبيعة البلغم وقلّتها تجعلها أيبس وأميل إلى طبيعة الصفراء وهو حقّ، فإنّ كثرة الأمطار تكثر الرطوبات والأرطب أكثر ممّا ينبغي تجعل الشيء أبرد ممّا ينبغي وقلّة المطر تنقص الرطوبة فتحتدّ الحرارة وتقوى، وذلك مولّد للصفراء. ولا شكّ أنّه متى استولى البرد والرطوبة على الموادّ كان المتولّد منها البلغم لأنّه قد علم أنّ الفاعل للبلغم حرارة مقصرة والفاعل للصفراء حرارة مفرطة. فإن قيل كيف يتصوّر هذا والفاعل في الموادّ حرارة واحدة والآلة لها عضو واحد وهو الكبد وعند هذا يقول المعترض كيف يصحّ ما حكم به من أمر الفاعل للأخلاط فنقول إنّ حكمنا هذا عليها إنّما هو بالنسبة إلى الفاعل لا بالنسبة إلى القابل أي*1742* أنّ موادّ الأخلاط لمّا كانت مختلفة في الاستعداد كان فعل الحرارة فيها مختلفاً بالأشدّ والأضعف، فمادّة البلغم لمّا كانت باردة رطبة غليظة القوام لزجة ومادّة الصفراء لمّا كانت حارّة يابسة لطيفة القوام كان قبول مادّة البلغم من تأثير الحرارة المذكورة أقلّ من قبول مادّة الصفراء من تأثيرها فكان القدر الحاصل لمادّة البلغم من الحرارة قليلاً وقاصر بالنسبة إلى القدر الحاصل لمادّة الصفراء منها. ولنعد إلى غرضنا فنقول ] L5: om. Y.*1030*فالمراد ] L5: والمراد Y.*1031*وذلك ] L5: فذلك Y.*1032*أو ] add. انها Y.*1033*إمساكها ] L5: مسكها Y.*1034*لتضرّرها بها أو*1743* تضعف الماسكة عن إمساكها ] L5: لتضررها بها او انها تضعف الماسكه عن مسكها in marg. L5*1035*فتخرج ] L5: وتخرج Y.*1036*على ما عرفت ] Y: om. L5.*1037*جنبتي ] L5: جنبي Y.*1038*جوهرهما ] L5: جوهرها Y.*1039*فيقبلان ] L5: فيقلبان Y.*1040*منه ] L5: عند Y.*1041*عند ] L5: من Y.*1042*عند*1744* قلّة المطر ] L5: من كثره الامطار in marg. L5.*1043*أحدّ ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1044*إذا ] L5: om. Y.*1045*كان حال ] L5: كانت Y.*1046*المستولية ] L5: المستولدة Y.*1047*منها بسبب سخافتها وأسفنجيتها ] L5: om. Y.*1048*ذلك ] Y: هذا L5.*1049*يفهموا ] correxi: فهموا L5.*1050*كلام ] in marg. L5.*1051*قال الفاضل جالينوس: قد قصر أبقراط عندي في تحديد ما حكم به في ذلك، وذلك لأنّ السل يحدث من الهواء على وجهين: أحدهما إذا برد غاية البرد حتّى يتصدّع منه بعض العروق التي في آلات التنفّس؛ ةثانيهما أنّه إذا سخن مع رطوبة حتّى يحدث للرأس امتلاء فيحدث منه نزلة إلى الرئة. فأمّا متى كان مزاج الهواء يابساً وكان يعتدلاً في الحرّ والبرد فتوليده لكلّ شيء أفرب منه إلى أن يولّد السلّ. وذلك أطنّ أنّ قوماً اضطرّوا إلى أن يفهموا*1745* من قوله السلّ العلّة التي يحدث منها في العين نقص. وذلك لأنّ العين تعدم الغذاء الآتي إليها وتهزم. هذا كلامه، وحاصله أنّه رحج قول من فهم من السلّ سلّ العين، والذي أوجب لمن فهم من كلام أبقراط أنّ مراده بالسلّ سلّ العين ذكره للرمد بعده، فإنّه لمّا كان هذا المرض من أمراض العين ثمّ ذكر السلّ قبله فهم منه سلّ العين. واعلم أنّ هذا الإنكار من جالينوس ليس له وجه، وذلك لأنّ كلام*1746* الإمام أبقراط محتمل للكلّ، فغإنّه إن عني به هزال البدن فهو حقّ، فإنّ الهواء المذكور يوجبه يبسه، وإن عني به دقّ الشيخوخة فهو أيضاً موجب له بما ذكرنا، وإن عني به قرحة الرئة فذلك ظاهر منه على ما عرفت ويحتمل أيضاً، وإن عني به هزال العين وذبولها المعروف بالسلّ فيمكن أيضاً لأنّها عضو لطيف مكشوف لتأثير الهواء دائم الحركة، وبالجملة فهو قابل لتأثير الهواء ومستعدّ للجفاف. فكلام أبقراط هاهنا محتمل لجميع ما ذكرنا ] L5: om. Y.*1052*اليابس ] add. اما الرمد in marg. L5, Y.*1053*الدموع ] L5: دموع Y.*1054*فيحدث ] L5: ويحدث Y.*1055*حدث ] L5: يحدث Y.*1056*قال ] Y: om. L5.*1057*أيبس لمّا ] L5: انس Y.*1058*أيّ ] L5: كل Y.*1059*حصل ] L5: يحصل Y.*1060*فإنّه ] L5: om. Y.*1061*مختصًّا ] L5: مختص Y.*1062*وهذا كثير ] L5: وهو كثيرا Y.*1063*فقد استبعد حدوثها أيضاً. قال: وذلك لأنّ هذا المرض لا يحدث عن يبس الهواء وحده من غير حرارة من دون أن يكون اليبس مفرطاً، وذلك لأنّ تقطير البول يحدث من حدّة البول ومن ضعف القوّة الماسكة بسبب سوء مزاج من الأمزجة الثمانية. وهذا الكلام فيه نظر ] L5: om. Y.*1064*لأنّها منبثّة في عروق البدن لا سيّما في سطحه لقربه من تأثير الهواء المذكور. وقد علم أنّ المائية تنبثّ مع الدم إلى جميع الأعضاء حتّى إلى سطح الجلد ] L5: om. Y.*1065*فإذا استغنت ] L5: واستغنت Y.*1066*قهقراً ] L5: القهقري Y.*1067*إلى مغيضها التي هي المثانة ] L5: om. Y.*1068*يصل ] L5: وصل Y.*1069*إسهاله ] add. وهو اسهاله Y.*1070*هذه ] add. الصوره L5.*1071*بها ] L5: فيها Y.*1072*وكانت ] add. المعا Y.*1073*فهو قولي في اختلاف الدم أي أنّ يبس الهواء مطلقاً لا يوجب تقطير البول ] in marg. L5.*1074*فإنّه قال في شرحه لهذا الفصل: وما قلته من تقطير البول فهو قولي في اختلاف الدم أي أنّ يبس الهواء مطلقاً لا يوجب تقطير البول*1747* ما لم يشترط فيه أن يكون في غاية الإفراط وأن تكون طبائع الأبدان نستعدّة لذلك ] L5: om. Y.*1075*فلم ] L5: حتى لم Y.*1076*إذ ] L5: اذا Y.*1077*تمنع ] Y: تمتنع L5.*1078*حصل ] L5: حصلت Y.*1079*زالت ] L5: ازيلت Y.*1080*جواهر ] L5: جوهر Y.*1081*القوى ] L5: القوة Y.*1082*عداها ] Y: عدا لها L5.*1083*منافذ ] add. غير Y.*1084*قال الفاضل جالينوس في كتابه المعنون بالعلل والأعراض: وتلك المنافذ كمنافذ النبات المسمّى بالبردي ] L5: om. Y.*1085*عن ] in marg. L5.*1086*وذلك ] add. اما L5.*1087*ثمّ هذه السدّة تارة تكون عن ورم وتارة تكون من عن*1748* غير ورم، وذلك لاستيلاء مادّة من الموادّ الأربع. وأكثرها إيجاباً لها البلغم لأنّه أكثر الموادّ وجوداً في الدماغ، وذلك*1749* لأنّه يغتذي بدم بارد رطب أو بلغم على اختلاف المذهبين ثمّ الدم ثمّ السوداء ثمّ الصفراء وهؤي قليلة الوقوع. فذلك لأنّ الأخلاط الأربعة على ما ذكره جالينوس في الصناعة الصغيرة توجب السدّة إمّا بالغلظ وإمّا باللزوجة، فالصفراء توجبها بالكثرة والدم والسوداء بالغلظ والبلغم باللزوجة. وقد ظنّ أرسطوا أنّ الريح توجب ذلك فتوجب الصرع. واستدلّ على صحّة ذلك بحدوث الصرع دفعة وانحلاله دفعة. قال: وذلك لأنّه لا يحدث إلّا عن ريح. قال جالينوس إنّ الريح لو بلغت مهما بلغت من الكثرة لم توجب السدّة بل متى كان حدوث الصرع كذلك فسببه موادّ لطيفة أوجبت السدّة . قال الرازي: والحقّ عندي في هذه المسئلة مع جالينوس، ولا ينبغي لنا أن تسلم الغلبة في كلّ موضع لأرسطو، ثمّ إذا حصلت السدّة في الدماغ حاول دفعها، وذلك باجتماعه إلى ذاته عند ذلك يجتمع الأعصاب ويتقلّص، ولأجل هذا صار الصرع يلزمه تشنّج الأعضاء لاسترخائها، غير أنّه قد علم أنّ كلّ تشنّج فسببه إمّا امتلاء وإمّا استفراغ وإمّا كيفية سمّيه. والتشنّج الحاصل من الصرع لا يمكن أنن يكون من استفراغ البتّة، وذلك لوجهين: أحدهما أنّ التشنّج الاستفراغي حدوثه بالتدريج والتشنّج الحاصل في الصرع حدوثه دفعة؛ الثاني أنّ اليبس لا يبلغ من قوّته أن يجفّف الدماغ حتّى يحدث منه التشنّج إلّا ويسبقه الهلاك فبقي أن يكون التشنّج الحاصل في الصرع لأحد أمرين إمّا امتلاء أو كيفية سمّية. وأمّا تشنّج الأعصاب في الصرع فلأربعة وجوه: إمّا لانقباضها وتقلّصها تبعاً لجوهر الدماغ في ذلك على ما ذطرنا؛ وإمّا لتأذيها بما يتأذّى به الدماغ فتجتمع هي إلى ذاتها وتدفع ذلك المؤذي؛ وإمّا لامتلائها من الخلط المندفع إليها من الدماغ فيزداد عرضها وينقص طولها وقد يقع صرع بلا تشنّج محسوس، وذلك إمّا لرقّة المادّة الفاعلة له وإمّا لقلّتها جدًّا. ثمّ الأطبّاء مختلفون في الصرع السوداوي والبلغمي في أيّهما أردأ، فذهب قوم إلى أنّ السوداوي أردأ، وذهب قوم إلى أنّ البلغمي أردأ. ومن قال بالأوّل فله أن يحتجّ بنوعين: أحدهما أنّ السوداء بعيدة عن مناسبته لبردها ويبسها وهي لا تحدث إلّا لسبب قوي وقوّة السبب تدلّ على قوّة الآفة؛ وثانيهما أنّ قوامها أغلظ من قوام باقي الموادّ فمتى أوجبت السدّة منعت ما من شأنه أن ينفذ في ذلك المجرى منعاً تامًّا. ومن قال بالثاني فله أن يحتجّ بأنّ البلغم أكثر مقداراً من السوداء وألزج قواماً من جميع الأخلاط، وخلط يكون كذلك إذا استولى على مجرى وأوجب سدّة منع ما من شأنه النفوذ في ذلك المجرى منعاً بليغاً. والحقّ عندي في هذه المسئلة أنّ البلغمي أكثر وقوعاً من السوداوي والسوداوي أردأ. وقد يحدث الصرع بشركة عضو آخر ثمّ هذا العضو تارة يكون المعدة وهو إذا اجتمع فيها مادّة رديئة يرتفع منها بخار إلى جهة الدماغ وتارة يكون المعاء وهو عند اجتماع الدور فيها وموته وتارة يكون الرحم وهو عند اختقان المني أو الطمث فيه وتارة يكون الطحال وهو إذا حصل فيه سدّة أو في أحد مجرييه وتارة يكون المراق وهو إذا حصل فيه سدّة وتارة يكون في بعض الأعضاء الأخر وهو إذاا اجتمعت فيه مادّة واستحالت إلى كيفية سمّية كما حكى جالينوس أنّ رجلاً كان بحسّ كان شيء يرتفع من إبهام رجليه إلى نحو دماغه وقلبه فإذا وصل ذلك إلى ما ذكرنا سقط إلى الأرض. قال: حتّى أنّني كنت إذا ربطت ساقية برباط قوي قبل النوبة امتنع ذلك أو جفّ والصبيان كثيراً ما يعتريهم الصرع، وذلك لتوفّر رطوباتهم وضعف أدمغتهم ويسهل خروجهم منه، وذلك لتوفّر حرارتهم وقوّة قواهم الطبيعية، والزبد يحصل في الصرع لاضطرار حركة التنفّس لا لاختناقه كما في السكتة، وعند ذلك ينفصل من الرئة ما كان قريب العهد بالانعقاد ويداخله الهواء المداخل لخلل الرئة ويشتبك أحدهما بالآخر بسبب الحركة فيصير المجموع زبداً على ما عرفت في ثانية هذا الكتاب. وأمّا الغليظ فسببه ضغط الصدر لآلات التنفّس بسبب ضعف القوّة المحركة له على الواجب لاختلاف المبدأ لأنّه قد علم أنّ المحرّك للتنفّس قوّة إرادية طبيعية ] L5:  ولنا في الصرع كلام ابسط من هذا قد تقدم ذكره في شرح قوله صاحب الصرع اذا كان حدثا Y.*1088*فقرة من ] in marg. L5, Y: om. L5.*1089*جميعها ] L5: كلها Y.*1090*يحوج ] L5: يخرج Y.*1091*باحوري ] L5: بحراني Y.*1092*شيئاً ] L5: om. Y.*1093*العينين ] L5: العين Y.*1094*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*1095*الأعين ] L5: العين Y.*1096*واكلاً ] not found in Hu.*1097*الفصل ] L5: om. Y.*1098*الحرارة ] in marg. L5, Y: om. L5.*1099*بواطن الأبدان ] L5: بواطنها Y.*1100*ذكرنا ] add. مرارا Y.*1101*للقوى ] L5: القوي Y.*1102*ذكر ] L5: om. Y.*1103*شرح ] L5: شرحنا Y.*1104*وهو أنّ في ضمن القوّتين المذكورتين ذكر قوّة الحيوانية، وذلك لأنّ القوّة الحيوانية هي المعدة لقبولها وكيفيتها التي هي الحرارة الغريزية آلتيهما، ولمّا كان الحال كذلك استغنى بذكرهما عن ذكرها ولم يصرّح بها ] L5: om. Y.*1105*لتوفّر ] L5: بتوفر Y.*1106*على بعض ] L5: ببعض Y.*1107*على ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1108*وأمّا تحسينها الألوان فذلك لوجهين ] L5: واما الثاني فلوجهين Y.*1109*ومع قلّة مقداره تكون القوى قاهرة له وقادرة على دفعه؛ وثانيهما أنّ الحرارة الغريزية لقوّتها في الباطن تبخر أبخرة دزوية لأنّه المتوفّر في الباطن ولونه كلون ما انفصل منه فيرتفع إلى الظاهر ويصادف المسام منسدّة بسبب برد الشمال ويبسها فيحمرّ اللون وتحسن البشرة ] L5: om. Y.*1110*فلثلاثة أوجه: أحدها لقلّة الرطوبة الموجبة كتكدير الذهن والسمع ] L5: om. Y.*1111*الغريزية ] L5: om. Y.*1112*التابعة ] L5: الباعثه Y.*1113*فالمراد ] L5: والمراد Y.*1114*وهو ] L5: om. Y.*1115*وتنكيها ] Y: om. L5.*1116*صحّة ] L5: om. Y.*1117*وإن ] L5: فان Y.*1118*في نواحي الصدر ] L5: هناك Y.*1119*ضعيف ] Y: om. L5.*1120*ولذلك ] L5: لذلك Y.*1121*يجعله ] L5: يجعل Y.*1122*هذه ] L5: هذا Y.*1123*نقول ] Y: om. L5.*1124*ولرطوباتها ] L5: ولرطوبتها Y.*1125*سببها ] L5: سببهما Y.*1126*وأمّا لين البطن فلضعف القوّة الماسكة لاستيلاء الرطوبة ] Y: om. L5.*1127*والماسكة ] add. فتامل Y.*1128*يذكر ] L5: يذكرنا Y.*1129*إحداثه ] L5: احداثها Y.*1130*يحدثه ] L5: ىحدثها Y.*1131*للجمع ] L5: للجميع Y.*1132*ذكره ] L5: ذكر Y.*1133*شدّة ] Y: شد L5.*1134*المعتدل ] L5: المعتدلين Y.*1135*للاسترخاء ] Y: لارخاء L5.*1136*البدن ] add. والله سبحانه وتعالى اعلم Y.*1137*وأمّا ] Y: فاما L5.*1138*الصيف يكون ] Y: om. L5 (add. يكون in marg.).*1139*يتلونهم ] L5: يلونهم Y.*1140*وأكمل ] add. في L5.*1141*السنّ ] in marg. L5, Y: om. L5.*1142*الفصل ] L5: om. Y.*1143*لمّا ] add. ذكر فيما Y.*1144*بذكر هذا ] Y: بهذا L5.*1145*أمزجتهم ] L5: مزاجهم Y.*1146*أعدلها ] L5: اعدل الفصول Y.*1147*وبذكر الصبيان ] L5: وبالصبيان Y.*1148*الربيع ] add. من الفصول الصيف Y.*1149*لآخر الأسنان الذين هم المشائخ ] L5: للمشاىخ Y.*1150*المتوسّطون ] L5: المتوسطين Y.*1151*فلانكسار ] L5: فلانتشار Y.*1152*المرار ] L5: om. Y.*1153*مزاجها ] L5: مزاجهما Y.*1154*يخفّ ] Y: ىجف L5.*1155*مقو ] L5: مقوى Y.*1156*أمزجتهم ] L5: مزاجهم Y.*1157*بقوي ] L5: هو بالقوي Y.*1158*أرطب ] L5: اكثر ترطيب Y.*1159*بين ذلك ] L5: om. Y.*1160*وذلك ] L5: وكذلك Y.*1161*الخريف ] add. والله سبحاه اعلم Y.*1162*والأمراض ] Y: الامراض L5.*1163*الفصل ] L5: om. Y.*1164*صفراوية ] add. وبعضها دموية Y.*1165*وغالب الأمر ] L5: om. Y.*1166*هذا ] L5: ذلك Y.*1167*على مثال واحد ] in marg. L5, Y: om. L5.*1168*هو ] L5: شي واحد ولا Y.*1169*أنّ ] L5: om. Y.*1170*وكذلك ] L5: ولذلك Y.*1171*حكمه ] Y: حكمها L5.*1172*قوله ] supra lin. L5, Y: om. L5. *1173*أن يقال ] L5: om. Y.*1174*وقد تكون حاصلة قبل مجيء الفصل غير أنّها كانت مقهورة بغيرها فلمّا ورد عليها الفصل المناسب ] in marg. L5, Y: om. L5.*1175*ولمّا كان حال الموادّ البدنية كذلك عبّر عمّا يحدث عنها بالحدوث عن الموادّ الوقتية وبالهيجان عن الموادّ المتقدّمة ] L5: om. Y.*1176*يقال ] L5: om. Y.*1177*ستعرفه ] L5: ستعرف Y.*1178*مثل الصيف ] L5: كالصيف Y.*1179*مثل الربيع ] L5: كالربيع Y.*1180*حال ] in marg. L5, Y: om. L5.*1181*لن ] Y: لم L5.*1182*ما ] Y: om. L5.*1183*لذلك ] add. والله سبحانه وتعالى اعلم Y.*1184*يتقشّر ] L5: تنقشر Y.*1185*الفصل ] L5: om. Y.*1186*للسنة ] L5: في السنة Y.*1187*فصل ] in marg. L5, Y: واحد L5.*1188*غير المعتدل ] Y: غيره L5.*1189*القوّة ] L5: القوى Y.*1190*حادث ] Y: حادثًا L5.*1191*بتسييله ] L5: تسييله Y.*1192*الموادّ ] L5: المادة Y.*1193*وإمّا ] L5: او Y.*1194*لم ] L5: فلم Y.*1195*كذلك ] L5: لذلك Y.*1196*للتقليل ] Y: للقليل L5.*1197*نقي ] correxi: نقياً L5.*1198*فإن قيل: وكذلك الحال في باقي الفصول فإنّه متى استعمل فيها ما يخرج مادّتها من البدن أو استعمل فيها ما يكسر عادية تلك المادّة لم يحدث عنها مرض فكان من الواجب أن يعبّر عمّا يحدث فيها بلفظة قد، فنقول إنّ حكمه في الربيع بتوليد ما يتولّد فيه ليس هو بالنظر إلى طبيعة الفصل بل بالنظر إلى طبيعة القابل لأنّه في نفسه معتدل والمعتدل ليس من شأنه أن يولّد أمراضاً والقابل على ما عرفت تارة يكون نقياً وتارة يكون غير نقي*1750* ثمّ هذا تارة تكون موادّه قليلة وتارة تكون كثيرة ثم هذه تارة يكون المستولي منها مادّة واحدة وتارة تكون أكثر من مادّة واحدة. وأمّا حكمه في باقي الفصول بتوليد ما يتولّد فيها فهو بالنظر إلى طبيعة الفصل لا إلى طبيعة القابل فلذلك كان من الواجب أن يعبّر عمّا يحدث في الربيع بلفظة قد وعمّا يحدث في غيره لا بهذه اللفظة بل بما ذكره في أوّل كلّ فصل ] L5: om. Y.*1199*الإمام ] L5: om. Y.*1200*الأخلاط ] in marg. L5 (with صح), Y: الامراض L5.*1201*فإنّه ] add. قد Y.*1202*من الموادّ ] L5: om. Y.*1203*فإن ] L5: وان Y.*1204*القوى لا تقوى ] L5: لا تقوى القوى Y.*1205*أو ] add. ان Y.*1206*الاعتدال ] add. في ذلك Y.*1207*فيهما ] L5: فيها Y.*1208*الموادّ ] L5: المادة Y.*1209*وبعده الذبحة ] L5: والذبحه Y.*1210*يتقشّر ] L5: ينقشر Y.*1211*محلّها ] L5: محله Y.*1212*من الفم وتارة يفهم منه خروجه ] in marg. L5, Y: om. L5.*1213*خروجه ] L5: om. Y.*1214*كان ] add. خروجه Y.*1215*كان ] add. خروجه Y.*1216*قصبة الرئة ] L5: نفس القصبة Y.*1217*كان ] add. خروجه Y.*1218*وجع معه ] L5: معه وجع Y.*1219*التزحير ] L5: التزحر Y.*1220*في طرف ] L5: om. Y.*1221*زاحم ] L5: احم Y.*1222*بأفواه ] L5: من افواه Y.*1223*قوله ] in marg. L5.*1224*إحدى ] correxi: احد L5.*1225*الأربع ] correxi: الاربعة L5.*1226*لكن هي في الحكّة أرقّ وأقلّ ميلاً إلى الملوحة وأسكن وأشدّ استقراراً من مادّة الجرب ] in marg. L5.*1227*هو ] in marg. L5.*1228*وإن كان معتدلاً خرج من الفم على ما فصلناه، فالرعاف منه بحراني، ومنه غير بحراني. وأجود البحراني ما كان خروجه باعتدال حتّى لا يجحف بالقوّة. وقد عرفت المنذرات حيث شرحنا قوله*1751* الرابع منذر بالسابع والغير بحراني على نوعين، منه قطرات ومه خافر، وكلّ واحد منهما على نوعين، منه شرياني ومنه وريدي، وأردأه الشرياني الخافر في خروجه وأسلمه الوريدي الخارج قطرات، ويعرف الوريدي من الشرياني بلون الدم الخارج، فإنّه متى كان قانياً فهو وريدي، ومتى كان ناصعاً فهو شرياني وبقوامه، فإنّه متى كان غليظاً فهو وريدي، ومتى كان لطيفاً فهو شرياني وبكيفية خروجه، فإنّه متى كان برفق فهو وريدي، ومتى كان بخفر فهو شرياني. وأمّا الذبحة فقد عرفتها، وكذلك الزكام والبحوحة والسعال. وأمّا العلّة التي يتقشّر فيها الجلد فتارة يفهم منها الجرب وتارة يفهم منها الحكّة وتارة يفهم منها الخراز ويعرف بالإبرية. أمّا الجرب فهو بثوى يحدث في البدين وأكثره بين الأصابع لاستيلاء إحدى*1752* الموادّ الأربع*1753* لكنّ البلغم لا يحدثه إلّا إذا كان مالحاً، وما كان منه حادثاً عن السوداء فإنّه يسمّى جرباً يابساً أو لا يكون معه رطوبة سابلة أو تكون قليلة جدًّا، وما مال من الجرب إلى رطوبة فإنّه يسمّى رطباً وأسبابه من خارج كثيرة مث=ل الإكثار من الأغذية المولّدة للدم الغليظ والأبازير الحارّة المسخنة الملطفة المحرقة للدم والأغذية المالحة، وصار أكثر تولّده بين الأصابع لدوام حركتها. وأمّا الحكّة فحدوثها من مادّة الجرب لكن هي في الحكّة أرقّ وأقلّ ميلاً إلى الملوحة وأسكن وأشدّ استقراراً من مادّة الجرب*1754*، وذلك لدفع الطبيعة لها انسداد المسام كما يعرض للمشائخ وفي أواخر الأمراض ولمن اعتاد الاستحمام بالماء العذي ثمّ تركه. وقد يكون حدوث الحكّة والجرب على سبيل دفع الطبيعة لمادّة بعض الأمراض في البحارين. وأمّا الخراز فهو أجسام صغيرة شبيهة بالنخالة تنتثر من جلدة الرأس من غير تقريح وحدوثها عن بلغم مالح أو دم يخالفه مادّة سوداوية. وأمّا القوابي فهي خشونة تحدث في سطح الجلد لاستيلاء مادّة سوداوية عليه أغلظ من مادّة الجرب وهي تنقسم إلى رطبة وإلى يابسة. وسبب الرطبة مادّة موية واليابسة مادّة سوداوية، والفرق بين اليابسة والخراز أنّ الخراز يتناتر منه قشور عند حكّة. وأمّا البهق فالأبيض منه بياض يحصل في سطح الجلد لضعف المغيّرة الخاصّة بذلك الجزء عن أن يتشبّه الغذاء بالمغتذي أو لاستيلاء موادّ بلغمية عليه يحيل مزاجه إلى ما يناسبها. ولنبسط القول في هذا فنقول: المادّة الموجبة لذلك إن كانت رقيقة والدافعة فيه قوية، دفعت تلك المادّة إلى سطح الجلد وحصل من ذلك البهق، وإن كانت غليظة فالدافعة ضعيفة، عجزت عن دفع تلك المادّة فتبقى محتبسة في الباطن ويحصر منها البرص. وتقرير ما ذكرناه في كتبنا المبسوطة أنّ المغتذي وإن كان هو*1755* الفاعل والمغيّر للغذاء غير أنّ الغذاء قد يفعل في المغتذي ويغيّره على طول المدّة، ويدلّ على هذا انتقال النباتات من السمّية إلى الغذائية بانتقالها من مغارس إلى مغارس. وكلّ واحد من البهق والبرص ينقسم إلى أسود وإلى أبيض فالأبيض لاستيلاء ماا ذكرناه والأسود لاستيلاء موادّ سوداوية، والبرص الأسود. قال بعضهم: هو القوباء ويعرض في بدن الأسود بخشونة الموضع، والفرق بين البرص والبهق الأبيضين من وجوه ثلاثة: أحدها أنّ البهق الشعر النابت فيه أسود لأنّ المادّة تستوليه فيه على الظاهر لما قد عرفت، والشعر النابت في البرص أبيض لأنّ المادّة فيه غائرة÷ الثاني أنّ البهق إذا غرز فيه إبرة خرج من الموضع دم لخلو الباطن من البلغم والبرص إذا فعلت به ذلك خرج من الموضع دم أبيض لاستيلاء البلغم على الباطن؛ وثالثها أنّ البهق إذا غمز عليه لم يبق فيه أثر الغمر والبرص إذا غمر عليه بقي أثر الغمر غائراً، وذلك لاستيلاء البلغم على الباطن ] L5: وان كان الثالث خرج من الفم على ما فصلناه والله سبحانه وتعالى اعلم Y.*1229*فأمّا ] L5: وامّا Y.*1230*فيعرض ] L5: om. Y.*1231*وقيء وذرب ورمد ] L5: om. Y.*1232*الفصل ] L5: om. Y.*1233*عرفت ] L5: علمت Y.*1234*المنجّم ] Y: المنجمون L5.*1235*من ] L5: om. Y.*1236*الطبيب ] Y: الاطبا L5.*1237*شبيهاً ] L5: شبيه Y.*1238*وقال «يعرض فيه بعض» ولم يقل «يعرض فيه ما يعرض في الربيع» أو «أكثر أمراض الربيع ] in marg. L5, Y (وانما قال instead of وقال)(بعض instead of يعرض فيه بعض): om. L5.*1239*والبحوحة والزكام ] L5: والزكام والبحوحة Y.*1240*حصلت ] add. هذه Y.*1241*كان حدوثها نادراً ] L5: فيكون نادرا Y.*1242*السهلة الانصداع ] L5: المسهله للانصداع Y.*1243*الصيف ] correxi: om. L5.*1244*صيرورة ] correxi: صيروريه L5.*1245*وكذلك الحال في الذبحة فإنّها تحصل في الصيف*1756* لكنّها بطريق آخر وهو عند صيرورة*1757* المادّة صفراء، وذلك في وسط الصيف فتندفع إلى جهة الحلق ويحدث المرض المذكور، فإنّ الصفراء بطبعها تطلب الأعالي واللحوم الغددية قابلة لذلك لسخافتها فلذلك صارت الذبحة تحدث في الوقت المذكور عن المادّة المذكورة ] L5: om. Y.*1246*القوّة لدفع ] in marg. L5, Y: om. L5.*1247*إذا ] L5: om. Y.*1248*المرطبة ] Y: الرطّبه L5.*1249*في ] L5: om. Y.*1250*أوّل ] in marg. L5.*1251*التهوع، وإن كانت في خملها ] in marg. L5.*1252*إحدى ] correxi: احد L5.*1253*الأربع ] correxi: الاربعه L5.*1254*ومن الناس من يكون له نوائب في السوداء ويكون فيه صلاحة ] in marg. L5.*1255*والمفهومان حقّ غير أنّه إن فهم من الدائمة الأمر الأوّل فحدوثه في أوّل*1758* الصيف، وذلك لقرب العهد بالربيع فتكون الموادّ الدموية كثيرة. وأمّا الصفراوية فأنواعها بسبب تولّدها في زمان الصيف أمران: أحدهما اختصاص الفصل المذكور بتوليد الصفراء؛ وثانيهما كثرة ما يؤكل من الفواكه ولا سيّما في آخره فيتولّد عنها دم سريع الإجابة للغليان والعفن فيتولّد ما ذكره أبقراط، غير أنّه إن كانت المادّة المذكورة خارجة العروق حصل منها الصفراوية الدائرة، وإن كانت داخلة العروق حصل منها الدائمة، إن كانت المادّة مبثوثة في عروق البدن كلّه، وإن كانت في العروق القريبة من الكبد والقلب حصل منها المحرقة. وأمّا القيء والذرب فبسبب ميل المادّة المذكورة إلى جهة العلو أو السفل فإنّها إن كانت لطيفة مالت إلى جهة العلو وأوجبت القيء، وإن كانت غليظة مالت إلى جهة السفل وأوجبت الذرب ثمّ القيء إن كان معه إسهال سمّي المجموع هيضة، وإن لم يكن معه ذلك سمّي بذلك فقط. ولنبسط القول في هذه الأمراض الثلاثة فنقول: القيء. حركة من المعدة لدفع ما هو مصبوب في تجويفها، وذلك لأنّ المادّة الحاصلة في المعدة تارة تكون مصبوبة في تجويفها وتارة تكون متشرّبة في خملها وتارة تكون في جرمها، ثمّ هذه نارة تكون مشنجة وتارة لا تكون مشنجة، فإن كانت مصبوبة في تجويفها أوجبت القيء، وإن كانت في جرمها أوجبت التهوع، وإن كانت في خملها*1759* أوجبت الغثيان، وإن كانت مشنجة أوجبت الفواق، ثمّ القيء منه بحراني ومنه غير بحراني، فالبحراني كما في الحمّيات الصفراوية وكما في ورم تقعير الكبد عند انفجاره، وغير البحراني على نوعين، حادّ مقلق وساكن، فالحادّ كما في الحيضة واستعمال دواء مقيء والساكن كما في الممعودة، والمادّة الموجبة له إحدى*1760* الموادّ الأربع*1761* لكن إن كان ذلك صفراء أوجبت القيء العنيف، وإن كان بلغماً أوجب القيء الساكن، والسوداء قريبة من البلغم والدم قريب من الصفراء في قوّة الحركة وضعفها. ومن الناس من يكون له نوائب في السوداء ويكون فيه صلاحة*1762*، ومن الناس من يدوم غثيانه ولم يحصل له قيء، وذلك إمّا لقوّة الماسكة وإمّا لضعف كيفية ما يغثي وإمّا لقلّة مقدار مادّته، فإذا أكل شيئاً سهل عليه القيء وضعيف المعدة كلّما اغتذى بشيء عرض له غثيان وتقلّب نفس، فإن مال ما استعمله إلى فوق خرج بالقيء، وإن انحدر إلى أسفل خرج بالإسهال، ومن العلامات المنذرة بالقيء ثقل فوق الشراسيف وتقلّب نفس واختلاج الشفّة السفلى ] L5: om. Y.*1256*اندفع ] L5: مال Y.*1257*لأمر طار ] L5: الامر طارى Y.*1258*أن يكون ] L5: om. Y.*1259*من ] L5: عن Y.*1260*فيحترق ] L5: فتحرق Y.*1261*الكيفية ] add. هو Y.*1262*أن يكون ] L5: لانه Y.*1263*للإصلاح ] L5: للصلاح Y.*1264*أن يكون ] L5: لانه Y.*1265*وبين الغذاء ] L5: والغذا Y.*1266*أو الكبد أو الطحال ] Y: والكبد والطحال L5.*1267*الغذاء عن ] L5: على Y.*1268*فيه ] L5: om. Y.*1269*تأخّر ] L5: اخر فيه Y.*1270*حارًّا ] L5: حار Y.*1271*المآكل والمشارب ] L5: ماكلهم ومشربهم Y.*1272*من الليل ] L5: منه بالليل Y.*1273*فإنّها تنفر ] L5: فينفر Y.*1274*وإذا ] L5: وان Y.*1275*أكثر ] add. اكثر Y.*1276*كبده ] L5: الكبد Y.*1277*رمد ] L5: رمدا Y.*1278*لا سيّما وحرارة الوقت تخلخل جرم العين وتسيل المادّة الحاصلة في الدماغ ] L5: om. Y.*1279*وهي ] correxi: وهو L5.*1280*وذلك لاستيلاء مادّة من الموادّ الأربع على الدماغ غير أنّ أكثر ما يكون ذلك عن المادّة الصفراوية، وذلك لكثرة تولّدها في الفصل المذكور ثمّ أنّ الدماغ يدفعها إلى مغيضه وهو خلف الأذنين. وقد تكون المادّة المذكورة غير مورمة وهي*1763* إذا كانت خالية من العفن ] L5: om. Y.*1281*أوجبت فيه قلاع ] L5: اوجب فيه قلاعا Y.*1282*فإن كان الصيف مع ذلك جنوبياً أي كثير الرطوبة كان أقوى في ذلك ] L5: om. Y.*1283*فهو ] L5: فهي Y.*1284*ترتفع ] L5: ترفع Y.*1285*قال جالينوس: وهذا الاسم مشتقّ في اللغة اليونانية من اسم العرق، وذلك لأنّ العرق إذا كان مائلاً إلى طبيعة المرار فإنّه يحرق الجلد ويحدث فيه حكّة وخشونة ثمّ تقرّحه ] L5: om. Y.*1286*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*1287*وأمّا ] Y: فاما L5.*1288*وسلّ ] in marg. L5, Y: om. L5.*1289*الأمعاء ] L5:  المعدةY.*1290*الفصل ] L5: om. Y.*1291*وهذا ] L5: هذا Y.*1292*من ] L5: om. Y.*1293*مولّد لها ] Y: مولدها L5.*1294*الموادّ ] L5: المادة Y.*1295*أمراضاً ] Y: امراضها L5.*1296*صار ] add. ما Y.*1297*لمادّة ] L5: للماده Y.*1298*مخصوصة موجبة لأمراض مناسبة لها والخريف أبرد من الصيف ] L5: om. Y.*1299*فيه ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1300*مثل الأمراض ] L5: كالامراض Y.*1301*مثل القيء ] L5: كالقي Y.*1302*صيرورة ] correxi: صيروريه L5.*1303*وذلك لأنّ المادّة المذكورة عند صيرورة*1764* قوامها كذلك يقلّ ميلها إلى الأعالي ويطلب جهة أخرى فيقلّ عروض ما ذكرنا. وأيضاً فإنّ الهواء في الفصل المذكور ببرده يكثف سطح العين ويقويه فيقلّ لذلك قبولها لما يميل إليها لا سيّما والمائل إليها قليل. أمّا من جهة الأسافل فلما ذكرنا. ووأمّا من جهة الدماغ فلبرده يقلّ السائل والقاطر منه إلى جهتها ويكثف سطح الرأس فيقلّ العرق لا سيّما والمتصاعد إليه قليل ] L5: om. Y.*1304*ومثل ] L5: مثل Y.*1305*الطبيعية ] in marg. L5, Y: om. L5.*1306*فالسوداء ] L5: والسودا Y.*1307*والرسوبية. أمّا الاحتراقية فمن الصيف، فإنّ حرّه السابق أحرق موادّ البدن ثمّ جاء الخريف ببرده حبس ذلك المحترق لا سيّما والغذاء المستعمل في الصيف قابل للفساد للطفه كالفواكه وغيرها. وأمّا الرسوبية فلميله في ذاته إلى البرد واليبس فتكون الأجزاء المستعدّة لقبول السوداء في الدم أكثر ممّا هي في باقي توليد الخلط المذكور لا سيّما في أوّله ووسطه أيضاً ] L5: om. Y.*1308*الربع ] L5: الربيع Y.*1309*السوداء ] add. فيه Y.*1310*الأبدان فيها ] L5: للابدان فيه Y.*1311*وأيضاً كما قال جالينوس لاختلاف هواء هذا الوقت، فإنّه على ما عرفت تارة يكون برداً وتارة يكون حرًّا فعند كونه حارًّا تتلطّف المادّة وتسيل وتطلب التحلّل، وعند كونه بارداً يكون الأمر بالخلاف ] L5: om. Y.*1312*فالمراد ] L5: والمراد Y.*1313*بها ] Y: به L5.*1314*كانت ] Y: كان L5.*1315*لأنّه مغيضها أو يقول: لأجل حصول الربع فإن من لوازم هذه الحمّى ألم الطحال ] L5: om. Y.*1316*توليد ] L5: تولد Y.*1317*لميل ] in marg. L5, Y: om. L5.*1318*وأيضاً لحبسه الموادّ المحترقة في زمان الصيف فيميل شيء منها إلى جهة الرئة فتقرحها. وقال جالينوس: حدوث السلّ إنّما هو فيمن كان يخاف عليه السلّ وأمره بعد محيل فإنّ أمره ينكشف في الخريف ليبس ذلك الوقت وبرده واختلاف مزاجه ورداءة الأخلاط فيه ] L5: om. Y.*1319*ولا ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1320*مال ما ] L5: om. Y.*1321*منها ] add. مال Y.*1322*ومال ما ] L5: وما Y.*1323*منها ] add. مال Y.*1324*فإنّه يحدثه لجرد ] L5: لحدته فيجرّد Y.*1325*في أفواه الصبيان ] L5: للصبيان في افواههم Y.*1326*القوّة ] L5: القوي Y.*1327*تكون ] Y: ىحدث L5.*1328*القروح ] supra lin. L5.*1329*هذا كلامه في كيفية عروض هذا المرض وهو حقّ، فإنّ الخريف لبرده ويبسه يحنس الموادّ لببدنية، فإن كانت محترقة أوجبت القروح*1765*، ومتى حصل للمعدة ذلك امتنع اشتمالها على الغذاء إمّا لخشونة جرمه وإمّا لكيفية حادّة فيه وإمّا لأنّه حامض وإمّا لأنّه كثير المقدار، فمتى ورد على المعدة تشمّرت لدفعه أوّلاً فأوّلاً ] L5: om. Y.*1330*وبين ورمها ] L5: وورمها Y.*1331*وإن كانت الموادّ خالية من الاحتراق وهي رطبة متبقّية عن الفواكه المستعملة فيه أرخت المعدة وأضعفت القوّة الماسكة التي فيها ] L5: om. Y.*1332*عليها ] L5: اليها Y.*1333*بحاله وبهذا يفرق بين ضعف ماسكة المعدة وماسكة المعاء ] L5: om. Y.*1334*تلك ] correxi: ذلك L5.*1335*لأنّه يرد على الأبدان وهي متخلخلة من حرّ الصيف فينفذ في تلك*1766* الخلخلة إلى باطن البدن ويؤذي ’لات الحركة ببرده. وأيضاً فإنّه بسبب ذلك يحبس الموادّ المحترقة في زمان الصيف، وعند ذلك تميل إلى ما هو أقبل لها وتلك في المفاصل لا سيّما متى كانت مستقلّة، وذلك لما عرقته. وأمّا الذبحة فلما ينحدر إلى الحلق من الرأس بسبب تكاثف مسامه وامتناع تحلّل ما كان يتحلّل منه بالتحليل الصيفي غير أنّ أكثرها صفراوية والربيعية دموية أو بلغمية لأنّ مبدأ كلّ واحد منهما الخلط الذي يولّده الفصل المتقدّم. وأمّا الربو فلانحدار الموادّ من الرأس إلى جهة الرئة فتملأ أقسام قصبتها. وأمّا إيلاوس فلانحدار الموادّ المذكورة إلى جهة المعاء فتؤذيها وربّما ورّمتها وصار ذلك مختصًّا بالمعاء وتجفّفه غير أنّ هذا السبب يصلح أن يكون سبباً للقولنج المشهور، والأوّل لإيلاوس ] L5: om. Y.*1336*دائمة ] supra lin. L5.*1337*فهي حرارة غريبة تحدث للبدن بواسطة حدوثها في المادّة السودتوية وهي تنقسم إلى دائمة*1767* ودائرة. وذلك لأنّها عند كونها كذلك إمّا أن تكون داخل العروق وإمّا خارجها. فإن كان الأوّل كانت الحمّى دائمة، وإن كان الثاني كانت الحمّى دائرة. ومن الحمّيات الدائرة الخمس والسدس والسبع. ومعنى الخمس أن تنوب الحمّى في أوّل يوم وتفتر ثلاثة أيّام ثمّ تنوب في اليوم الخامس، والسدس تنوب أوّل يوم وتفتر أربعة أيّام وتنوب في اليوم السادس، والسبع تنوب أوذل يوم وتفتر خمسة أيّام وتنوب في اليوم السابع. وعلامة الحمّى السوداوية ثقل شديد وتكسّر في المفاصل وإعياء فيها، كلّ ذلك لغلظ المادّة وبرد شديد وقشعريرة لبرد المادّة وحده الحرارة عند ظهورها ليبس المادّة ] L5: فقد تقدم ذكرها Y.*1338*وقلّما يعرض له ورم لين بلغمي ] L5: om. Y.*1339*أو في استعمال المحلّلات فتحلّل لطيفها وبقي كثيفها ] in marg. L5.*1340*ثمّ هذا الورم تارة يكون في أعلاه وتارة في أسفله. والثاني هو الأكثري، وذلك لثقل السوداء وأشكاله أربعة المستدير والعريض والطويل الغليظ والطويل الدقيق، وتارة يكون لموادّ صلبة محجرة فيه وتلك المادّة إمّا لأنّها في الأصل كذلك وإمّا لأنّ الطبيب أمعن في استعمال الرادعات فتجمد الموادّ وتتحجّر أو في استعمال المحلّلات فتحلّل لطيفها وبقي كثيفها ] L5: om. Y.*1341*واللون ] L5: om. Y.*1342*عن واجبهما الطبيعي ] L5 (مزاجهما in marg. with نح): عن واجبها Y.*1343*إمّا ] correxi: واما L5.*1344*الذي ] correxi: التي L5.*1345*المزاج ] correxi: مزاج L5.*1346*آلاته ] correxi: الاله L5.*1347*لكيفيته ] correxi: لكيفيّه L5.*1348*تستدع ] correxi: تستدعى L5.*1349*المزاج ]  correxi: مزاج L5. *1350*إحدى ] correxi: احد L5.*1351*الأربع ] correxi: الاربعه L5.*1352*الزبل من فوق ويسمّى المنتن ] in marg. L5: منتنا L5.*1353*والقطن ] L5: om. Y.*1354*الفصل ] L5: om. Y.*1355*لكلّ أحد ] L5: وان كل احد يعلم Y.*1356*المنجّمين ] Y: المنجمون L5.*1357*إلى ] L5: والي Y.*1358*بعض أمراض الخريف كما قال في الصيف مع الربيع ولا أنّه يعرض في الشتاء ] L5: om. Y.*1359*قال ] L5: قاله Y.*1360*هذا ] L5: ذلك Y.*1361*البرد ] L5: البرودة Y.*1362*ضعيفه ] L5: ضعيفها Y.*1363*لحبس ] L5: حبس Y.*1364*فلمّا ] in marg. L5, Y: om. L5.*1365*تارة ] in marg. L5, Y: om. L5.*1366*الحقيقية ] L5: الحقيقة Y.*1367*وهي ] Y: وهو L5.*1368*يحصل في الغشاء ] L5: حصل للغشا Y.*1369*منه ] L5: من ذلك Y.*1370*وهي ] correxi: وهو L5, Y.*1371*الآلات ] Y: الات L5.*1372*فكذلك ] L5: فذلك Y.*1373*في الدماغ ] L5: فيه Y.*1374*والسدر ] L5: واما السدر Y.*1375*فسنتكلّم ] L5: فيتكلم Y.*1376*لسخافتها ] L5: om. Y.*1377*أو خوانيق ] L5: وخوانيق Y.*1378*أحد ] in marg. L5, Y: om. L5.*1379*والتفزّع ] L5: والفزع Y.*1380*الفصل ] L5: om. Y.*1381*الإمام ] L5: om. Y.*1382*كلّ ] add. فصل Y.*1383*منها بالأطفال ] L5: بالاطفال منهم Y.*1384*في ذلك في المقالة الأولى في شرحنا ] L5: فيها حيث ذكرنا شرح قوله Y.*1385*للصوم ] add. من أولة هذا الكتاب Y.*1386*المذكورة ] add. هاهنا Y.*1387*فجلدة فمه لينة لدنة، واللين فيه جلاء لأنّه مركّب من ثلاث جواهر زبدي وجبني ومائي وفعله المذكور بجزئه المائي. ولمّا صار ما كان من اللين أكثر مائية فهو أكثر جلاء كلبن الماعز. فإذا مرّ بسطح فم الطفل فعل فيه ما ذكرناه وعند ذلك بضعف الجزء من الجلد الحاصل فيه ذلك عن إحالة ما يصل إليه من الغذاء على الواجب فيتقرّح ذلك الموضع ويحدث فيه بثور وهي المسمّاة بالقلاع ] L5: om. Y.*1388*وأنواعه ] L5: وانواع القلاع Y.*1389*إحدى ] Y: احد L5.*1390*الأربع ] Y: الاربعه L5.*1391*جلدة داخلة ] L5: الجلدة الجاخلة Y.*1392*فتبتدئ ] L5: فتنتدى Y.*1393*وثالثها الدوام حركة الفم، وذلك ممّا يمنع القروح من سهولة الالتحام ] in marg. L5, Y: om. L5.*1394*لأنّها ليس لها ] Y: لانه ليس له L5 (in marg. لها with نح).*1395*الغذاء ] L5: غذا Y.*1396*قذفه وإخراجه ] L5: قذفها واخراجها Y.*1397*حرّ ] L5: حرارة  Y.*1398*فتقطر ] L5: وىقطر Y.*1399*والأوّلان ] L5: والالوان Y.*1400*رطوباتهم ] L5: الرطوبات Y.*1401*ولسرعة الانتباه ] L5: وسرعة انتباهه لها Y.*1402*بشدّة ] Y: بشد L5.*1403*وأمّا التفزّع فسببه استحالة اللبن إلى كيفية رديئة قريبة من السمّية فيرتفع منها إلى دماغه أبخرة رديئة تؤذي الدماغ وتخيل له خيالات فأسدّه مفرغع. وأيضاً فإنّ قواه ضغيفة تنفعل عن أدنى سبب مفرغ ] L5: om. Y.*1404*لغيرها ] L5: لغيره Y.*1405*جرحت ] Y: خرجت L5.*1406*فهو ] L5: وهو Y.*1407*لا ] L5: om. Y.*1408*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*1409*أبقراط ] add. رحمة اللّه عليه Th3.*1410*واختلاف ] in marg. L5: om. L5: ولاختلاف Th3.*1411*وللعبل ] L5: والعبل Th3.*1412*صلة هذا الفصل بما قبله: فهو معلوم ] L5: كيفية حدوث الامراض المذكورة في الوقت المذكور واما الصلة فمعلومة Th3.*1413*وما أشبهها في اللحم لأبل الأذى العارض في الأسنان أشدّ من الأذى العارض من السلي ] in marg. L5. Th3 (واما instead of وما): om. L5.*1414*انتشقت ] L5: انتشب Th3.*1415*تسعي ] L5: تشفى Th3.*1416*النشوء ] L5: الشتا Th3.*1417*وأعصابهم ] L5: واعضايهم Th3.*1418*لها ] L5: om. Th3.*1419*للتحلّل ] L5: للتحليل Th3.*1420*من ] L5: عند Th3.*1421*الالتفات ] L5, in marg. Th3: الالقاب Th3 (crossed out).*1422*عن ] L5: om. Th3 (add. فاذا كونته in marg.).*1423*وللعبل ] L5: والعبل Th3.*1424*ولمن كان ] L5:  ولم كانت Th3.*1425*بطونه ] L5: بطونهم Th3.*1426*فيه ] L5: om. Th3.*1427*إلى ] L5: om. Th3.*1428*لأنّ ] L5: ان Th3.*1429*المفهومين ] L5: والمفهومين Th3.*1430*وللعبل ] L5: والعبل Th3.*1431*كان منهم ] L5: كانت Th3.*1432*أبقراط ] add. رحمة اللّه عليه Th3.*1433*تجاوز ] L5: جاوز Th3.*1434*فذلك معلوم ] L5: فمعلوم Th3.*1435*فهي ] L5: فهو Th3.*1436*أنّه ] L5: ان Th3.*1437*فاه ] L5: فيه Th3.*1438*بذلك ] L5: ذلك Th3.*1439*كثرة ] L5: كثيرة Th3.*1440*الرباطات ] L5: رباطات Th3.*1441*بالمجرى فيجذب المجرى ] L5: بالخرز فينجذب الخرز Th3.*1442*فيما يعرض ] L5: فيها ذكر Th3.*1443*الرباطات ] add. يكون Th3.*1444*تكون ] L5: om. Th3.*1445*للتمديد ] L5: التمديد Th3.*1446*خرز ] L5, Th3 (crossed out): جذب supra lin. Th3.*1447*بجواب ] Th3: عن هذا الجواب L5.*1448*أنّها ] L5: ان Th3.*1449*حصاة ] L5: الحصا Th3.*1450*الصبيان ] L5: الصبي Th3.*1451*التي ] in marg. L5, Th3: om. L5.*1452*وتلك هي المثانة ؛ وثانيها قوّة الدافعة في أبدانهم فتندفع الفضلات إلى أسفل البدن ] in marg. L5, Th3: om. L5.*1453*فالفاعلي ] L5: والفاعلي Th3.*1454*تعقد ] L5: بعقد Th3.*1455*هذه ] L5: هذا Th3.*1456*الفرق بين حصاة ] in marg. L5, Th3: om. L5.: add. المثانة Th3.*1457*والمثانة ] L5: om. Th3.*1458*وهي ] L5: وهذه Th3.*1459*تتولّد ] L5: يتكون Th3.*1460*لقبول ] L5: قبول Th3.*1461*وعفنت ] L5: وغقيب Th3.*1462*الصورة ] L5: الصور Th3.*1463*نأمي ] L5: نام Th3.*1464*يغذوه ] L5: يغذيه Th3.*1465*تحلّل ] L5: ذهب Th3.*1466*فهذا ] L5: فهو Th3.*1467*فرط ] L5: افراط Th3.*1468*هذا اشترطنا ] L5: هذا شترطنا Th3.*1469*فإنّها متى كانت معتدلة ] Th3: فانه متى كان معتدلا L5.*1470*في ] L5: من Th3.*1471*ورداءة ] L5: وراده Th3.*1472*ممّا ] L5: اكثر ما Th3.*1473*فضاء ] in marg. L5, Th3 om. L5.*1474*المذكورة ] L5: om. Th3.*1475*فيه ] L5: om. Th3.*1476*وهي ] Th3: وهو L5.*1477*تخليص  أجزاء ] L5: تختص باجزا Th3.*1478*لتركيب ] L5: ليتركب منه Th3.*1479*منه ] L5: من المركبات Th3.*1480*والمادّة ] L5: المادة Th3.*1481*المعاء ] L5: الامعا Th3.*1482*دود أيّ ] L5: om. Th3.*1483*أنواع ] L5: اوجه Th3.*1484*تصلح ] L5: يحصل Th3.*1485*الحمّيات ] L5: om. Th3.*1486*من وجه ] L5: om. Th3.*1487*والثاني ] add. من جهة Th3.*1488*من ] L5: في Th3.*1489*إلى ] L5: من Th3.*1490*الأقسام ] L5: om. Th3.*1491*والزجاجي أنسب ] L5: السبب Th3.*1492*ويخصّ هذا ] L5: وتخص هذه Th3.*1493*جهة ] add. جذب Th3.*1494*فالمتكوّن المستدير ] L5: فالمستدير Th3.*1495*ضرراً ] supra lin. L5: ضررها Th3: om. L5.*1496*من ] add. جهة Th3.*1497*عند ] L5: عن Th3.*1498*حتّى أنّها في بعض الأوقات إذا عازها الغذاء صعدت إلى المعدة ] in marg. L5, Th3: om. L5..*1499*لانتشار ] L5: لانبساط Th3.*1500*فتنتشر ] L5: فتنشر Th3.*1501*والمعاء من الغذاء، وذلك لشدّة طلبها للغذاء وفواق مفرط لنفور المعدة ] in marg. L5, Th3: om. L5.*1502*فدغدغة ] add. في Th3.*1503*ويخصّ ] L5:يحصل  Th3.*1504*لزج غليظ ] L5: غليظ لزج Th3.*1505*هذه ] L5: هذا Th3.*1506*لكثرة المادّة الممدّة ] L5: المادة Th3.*1507*بريح ] L5: ريح Th3.*1508*متولّد ] L5: يتولد Th3.*1509*أحدها ] L5: منها Th3.*1510*والثاني ] L5: ومنها ما Th3.*1511*والأوّل ] L5: فالاول Th3.*1512*الكثيرين ] L5: الكثيرة Th3.*1513*وأردأها ] L5: واراداها Th3.*1514*وأردأها ما حصل في رقاب الشباب ] in marg. L5.*1515*متبرّئة ] L5: متبره Th3 (crossed out): تعلى supra lin. Th3.*1516*في غلظها ] L5: لغلظها Th3.*1517*بالخراج ] L5: في الخراج Th3.*1518*الطبّ ] L5: الطبيب Th3.*1519*هذه ] Y: هذا L5.*1520*الفصل ] L5: om. Y.*1521*فمعلومة ] Y: فمعلوم L5.*1522*أربعة ] L5: اربع Y.*1523*انتهاء ] sub lin. L5, Y: om. L5.*1524*منها ] L5: om. Y.*1525*الأسبوع ] L5: السبوع Y.*1526*التوليد ] L5: التولد Y.*1527*الرطبوات ] L5: الرطوبة Y.*1528*هو ] Y: om. L5.*1529*في ] Y: من L5.*1530*وهو ] Y: وهي L5.*1531*هو ] L5: om. Y.*1532*أربع عشرة ] Y: اربعه عشر L5.*1533*ثلاث عشرة ] Y: ثلثه عشر L5.*1534*أربع عشرة ] Y: اربعه عشر L5.*1535*وإن ] L5: واذا Y.*1536*مثل المضيض ] L5: كالمضيض Y.*1537*مثل القلاع ] L5: كالقلاع Y.*1538*في هذه السنّ ] correxi: om. L5: في هذا السن Y.*1539*يمكن أن ] in marg. L5, Y: om. L5.*1540*معدته ] L5: المعدة Y.*1541*هذه ] L5: هذا Y.*1542*والأوتار ] Y: والاثار L5.*1543*لهم ] add. ذلك Y.*1544*مثل الحمّيات ] L5: كالحميات Y.*1545*الموادّ ] L5: المادة Y.*1546*لقلّة انصرافها في النمو لا لأنّها تتولّد في هذه السنّ أكثر من تولّدها في السنّ ] in marg. L5 (هذا instead of هذه), Y (في instead of في السنّ): om. L5.*1547*وقوله «أزيد» أي أطول من الحمّيات الحاصلة في السنّ الماضية. وأمّا الرعاف فلميل المادّة في هذه السنّ إلى الحدّة فتميل بسبب ذلك إلى العلو وتخرج بالرعاف ] L5: om. Y.*1548*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*1549*أبقراط ] add. رحمة اللّه عليه Th3.*1550*سبع ] L5: سبعة Th3.*1551*شارفوا ] L5: جاوزوا Th3.*1552*فأمّا ] L5: واما Th3.*1553*أو في ] Th3: ولا في L5.*1554*فمن ] L5: om. Th3.*1555*تطول ] add. او ىبقى مع الانسان ما ىقى L5.*1556*هذا ] add. الفصل Th3.*1557*أنّه ذكر ] L5: ذكر ابقراط ان Th3.*1558*قوم ] L5: قول Th3.*1559*أنّه ] supra lin. L5, Th3: om. L5.*1560*المزمنة ] Th3: om. L5.*1561*بها ] correxi: به L5, Th3.*1562*قيد ] add. قوله Th3.*1563*إن ] L5: om. Th3.*1564*فمراده هاهنا ] L5: فمرادها Th3.*1565*إلى ] supra lin. L5: om. L5.*1566*لهم ] L5: om. Th3.*1567*فانقضاء هذه الأمراض ] L5: فانقضاوه Th3.*1568*سبع ] L5: سبعة Th3.*1569*تأخّر إلى سبع سنين لأنّها أيضاً في حكم السابوع اليومي والشهوري. فإن لم ينقص في هذه ] in marg. L5: om. L5.*1570*سنة ] add. لا Th3.*1571*بعض ] Th3: بعد L5.*1572*أبدانهنّ ] Th3: ابدانهم L5.*1573*هذه ] L5: هذا Th3.*1574*عظيم ] L5: om. Th3.*1575*قد ] L5: وقد Th3.*1576*أخرى ] add. واللّه اعلم Th3.*1577*لهم ] L5: om. Y.*1578*في ] L5: اما Y.*1579*الفصل ] L5: om. Y.*1580*فمعلومة ] Y: فمعلوم L5.*1581*وهي ] Y: وهو L5.*1582*ثمّ ] add. انه Y.*1583*بعد ] Y: بعده L5.*1584*وسنّ الصبى ] in marg. L5,, Y: om. L5.*1585*الطفولة ] add. هو L5.*1586*الذي ] Th3: التي L5.*1587*الصبى ] add. هو in marg. L5.*1588*الأعضاء فيه غير مستعدّة للحركة والنهوض. وسنّ الصبى عبارة عن الزمان الذي تكون ] in marg. L5 (التي instead of الذي), Y: om. L5.*1589*وأن لا تكون الأسنان قد استوفت السقوط والنبات ] L5: om. Y.*1590*الترعرع ] add. هو L5.*1591*يكون ] add. فيه Y.*1592*الغلامية ] add. هو L5.*1593*ينقل ] L5: يبقل Y.*1594*الفتى ] L5: الفتيان Y: add. هو L5.*1595*أقسام ] add. سن Y.*1596*جميعها ] L5: جميعاً Y.*1597*الفتى ] L5: الفتيان Y.*1598*هي ] L5: om. Y.*1599*ولا هي ناقصة كما في سنّ الشباب. فلمّا كانت هذه السنّ حالها كذلك لم تكن مختصّة بمرض معين كاختصاص باقي الأسنان بالأمراض الخاصّة بها وتكون نسبتها إلى ما ذكرنا كنسبة الربيع إلى باقي الفصول، أي في عدم اختصاصه بمرض معين. ولمّا كان حال السنّ المذكور كذلك لم يخصّصها أبقراط بذكر مرض من الأمراض بل يكون العارض فيها كما يعرض في باقي الأسنان من الأمراض الاتّفاقية ] L5: om. Y.*1600*يبيّن ] L5: تبيين Y.*1601*الأوقات ] L5: الاسنان Y.*1602*وقد تكلّمنا في السلّ. وأمّا الحمّيات الحادّة فذلك لغلبة المرار على السنّ المذكورة ] in marg. L5 (وذلك instead of فذلك).*1603*وذلك بسبب الاستعداد. أمّا الأوّل فمثل نفث الدم والسلّ والحمّيات الحادّة بعد أن يعلم أن ليس علّة حدوث ما يحدث من الأمراض في هذه السنّ لأجلها، فإنّ القوى البدنية فيها متوفّرة، وكذلك الحرارة الغريزية، بل متى عرض لهم شيء من ذلك فهو منسوب إلى سوء تدبيرهم. أمّا نفث الدم فلقلّة توقّيهم النوم على غير وطاء وكشف رؤوسهم للحرّ والبرد واستعمالهم الصياح الشديد والعدو والقفرة والوثبة وكثرة المآكل والمشارب، فبسبب هذه الأمور يعرض لهم نفث الدم كثيراً لا سيّما لمن كان منهم نحيف البدن، فإنّ عروق رئة من هو بهذه الصفة يكون مستعدًّا للانفزار والانبثاق، وقد تكلّمنا في نفث الدم. وأمّا السلّ فتابع لنفث الدم لا سيّما متى احتبست المادّة الخارجة بالنفث عفنت وقرحت الرئة، وأوجبت السلّ هذا إذا عنى بالسلّ قرحة الرئة. وإن كان عنى به حمّى الدقّ كما من عادته فهو أيضاً حقّ، فإنّ سنّ الشباب مستعدّة لذلك بسبب قوّة الحرارة وظهور اليبوسة لا سيّما لمن كان من الشباب نحيف البدن، وقد تكلّمنا في السلّ. وأمّا الحمّيات الحادّة فذلك لغلبة المرار على السنّ المذكورة*1768*، وقد تكلّمنا في الحمّيات. وأمّا الأمر الثاني وهو أنّه قد علم أنّ لكلّ سنّ مادّة مخصوصة مولّدة لما يناسبها فكلّ الأسنان تحصل فيها تلك الأمراض إلّا أنّ بعضها في بعض الأسنان أحرى بأن يحدث ويهيج غير أنّه ذكر هذا القدر في فصول السنة مجملاً وفي الأسنان مفصلاً، وذلك لزيادة الإيضاح ] L5: om. Y.*1604*المكان ] L5: الكتاب Y.*1605*إنّ ] Y: om. L5.*1606*المرض ] Y: om. L5.*1607*ولذلك يسمّى أيضاً خاصّة مرض الصبيان ] Y: om. L5.*1608*ويكون معنى قوله إلّا أنّ أكثر ما يعرض لهم ما ذكرنا أي نفث الدم والسلّ والحمّيات الحادّة أو يقال إنّ عروض الصرع للشباب ليس هو من مقتضي السنّ بل من سوء التدبير على ما ذكرنا ] L5: om. Y.*1609*واللّه ] add. تعالى Y.*1610*فأمّا ] L5: واما Y.*1611*هذه ] Y: هذا L5.*1612*لهم ] Y: له L5.*1613*الأمعاء ] L5: المعا Y.*1614*في ] L5: اما Y.*1615*الفصل ] L5: om. Y.*1616*فمعلومة ] Y: فمعلوم L5.*1617*فأمّا ] L5: واما Y.*1618*التي ] correxi: الذي L5.*1619*وذلك لأنّ كثيراً من الأمراض التي*1769* عدّها يعرض كثيراً للمشائخ ولما كان الحال كذلك عبر بعبارة تعطي العرض ] L5: om. Y.*1620*على ما ] L5: لما Y.*1621*تقدمة ] L5: مقدمة Y.*1622*المذكورة ] Y: المذكور L5.*1623*أسبوعان ] correxi: اسبوعين L5.*1624*المتناهون ] correxi: المتناهيون L5.*1625*وكذلك ] correxi: ولذلك L5.*1626*ثمّ قال: وأمّا السنّ التي يتلو سنّ الشباب فمدّتها أسبوعان*1770* وأصحابها يلتمسون عمل جميع ما يتصرّف الناس فيه لمعايشهم على شبه ما يلتمسون به المتناهون*1771* في الشباب لا أنّهم ما يحتملون من التعب ما يحتمله الشباب من الأمور الخارجة. وذلك لأنّ قواهم ضعيفة أضعف من قوى الشباب، وكذلك*1772* حرارتهم. أقول: يشبه أن يكون هذا الكلام من الفاضل جالينوس العلّة في كثرة الأمراض الحاصلة في سنّ الكهولة. ثمّ قال: ومزاج هذه السنّ أميل إلى السوداء، ولذلك يعرض لكثير من أصحابها الوسواس السوداوي كما يعرض في أوقات السنة في الخريف، فإنّه كما أنّه يأتي على الأبدان فيصادف فيها بقية من المرار المحترقة فتحبسه ببرده ويبسه، فلذلك سنّ الكهولة تأتي فتصادف البدن على تلك الحال لأنّ سنّ الشباب شبيه بالصيف فتحبس الصفراء المحترقة في سنّ الشباب وتحدث الوسواس السوداوي ] L5: om. Y.*1627*نسخة أخرى ] L5: بعض النسخ Y.*1628*مواضع ] L5: om. Y.*1629*الوسواس السوداوي ] L5: om. Y.*1630*أدري من ] in marg. L5, Y: om. Y.*1631*وألحق ] L5: الحق Y.*1632*أو ] L5: ام Y.*1633*تركها سهواً ] L5: تركه سهو Y.*1634*فلأجل ] L5: ولاجل Y.*1635*ترك المرض المذكور ] L5: تركه Y.*1636*ذكره ] L5: ذكرناه Y.*1637*هذه ] L5: هذا Y.*1638*هذه ] L5: هذا Y.*1639*فنقطر تلك الموادّ إلى جهة الرئة ويحدث المرض المذكور ] L5: om. Y.*1640*الجنب ] add. وذات الرئة Y.*1641*المذكورة ] L5: om. Y.*1642*عن التصرّف فيها على الواجب ] L5: om. Y.*1643*المذكورة البلغم ] L5: للبلغم Y.*1644*هذه ] L5: هذا Y.*1645*أو يقول لاحتداد الحرارة بسبب تعلّقها بجسم يابس ] L5: om. Y.*1646*التي ] correxi: الذي L5.*1647*وأمّا الحمّى التي*1773* يكون معها اختلاط الغقل فالمراد بها على ما ذكره جالينوس التي يكون معها ورم في أغشية الدماغ، وأكثر وقوع هذا النوع في ابتداء سنّ الكهولة لقرب العهد بتولّد الصفراء ثمّ احتباسها في البدن. وأمّا الحمّى المحرقة فلكثرة الصفراء ووخود حدّتها، وهذا أيضاً أكثر عروضه في السنّ المذكورة ] L5: om. Y.*1648*قال جالينوس: وذلك لنقصان ذهاب الغذاء في أبدانهم، فإنّه ليس في أبدانهم ] in marg. L5.*1649*الذي عبر عنه بالاختلاف الطويل فسبب عروض ذلك لهم توفّر المادّة في أبدانهم. قال جالينوس: وذلك لنقصان ذهاب الغذاء في أبدانهم، فإنّه ليس في أبدانهم*1774* من الحرارة ما يحلّل منها تحليلاً كثيراً كما في سنّ الشباب ولا ينفذ شيء من أغذيتهم في غو أبدانهم ولا ضعفت بعد فيهم القوّة الماسكة كمات ضعفت في المشائخ حتّى يكون ما تحلّل من أبدانهم بسبب ذلك كثيراً فعند توفّرها إن كان بعضها لطيفاً وبعضها غليظاً حصل منها الهيضة الموية. وإن كانت غليظة مالت إلى أسفل وأوجبت الذرب. فإن قيل: فهل يمكن أن تكون لطيفة بحيث أنّها توجب القيء المحض، فنقول: وقوع هذا القدر في السنّ المذكورة بعيداً جدًّا، وذلك لاستيلاء البرد في آخر سنّ الشباب وسنّ الكهولة، وعند ذلك يغلظ قوام المادّة ويتعذّر عليها إحداث القيء المحض. وقد عرفت الهيضة والذرب ] L5: فقد تقدم الكلام على ذلك Y.*1650*عند الأطبّاء ] supra lin. L5, Y: om. L5.*1651*بالدوسنطاريا المعوية ] L5: بالدرر Y.*1652*فإذا مالت إحدى المادّتين إلى جهة المعاء جردتها وفعلت فيها المرض المذكور، وقد تكلّمنا فيه ] L5: om. Y.*1653*فيكثر انصبابها إلى المعدة فليلذعها ويحدث المرض المذكور في آخرها لاستيلاء البلغم المالح ] L5: om. Y.*1654*فيه ] L5: في هذا المرض Y.*1655*واللّه ] add. سبحانه وتعالى Y.*1656*أبقراط ] add. رحمة اللّه عليه Th3.*1657*فأمّا ] L5: واما Th3.*1658*والنزل التي يعرض ] L5: والنزلة الذي يكون Th3.*1659*وأوجاع المفاصل وأوجاع الكلى ] correxi: واوجاع الكلى والمفاصل والحصا والسدر L5, Th3.*1660*في ] L5: اما Th3.*1661*فمعلومة ] correxi: فمعلوم L5, Th3.*1662*وسنّ ] L5: وبين سن Th3.*1663*بيان ] L5: om. Th3.*1664*منها ] L5: om. Th3.*1665*فلأن ] L5: فان Th3.*1666*الصدر ] L5: om. Th3.*1667*تحريك التنفّس ] L5: تحرك النفس Th3.*1668*تضعفها ] L5: تضعف Th3.*1669*التنفّس ] L5: ىالنفس Th3.*1670*فكما ] Th3: فلما L5.*1671*ويكون ] Th3: ويعرف L5.*1672*حصاة ] L5: حصا Th3.*1673*بهذه ] Th3: بهذا L5.*1674*هذه ] L5: هذا Th3.*1675*البدن ] Th3: البطن L5.*1676*إنّ ] L5: om. Th3.*1677*فلم ] L5: ولم Th3.*1678*الذي ] L5: الى Th3.*1679*من ] L5, supra lin. Th3: om. Th3.*1680*الحصى ] L5: الحصاة in marg. Th3: الحاصة Th3 (crossed out).*1681*المثانة ] Th3: الكلى والمثانة L5.*1682*وحصاة المثانة ] L5: والمثانه Th3.*1683*الموضع ] L5: الوجع Th3.*1684*الكلوية ] L5: الكلية Th3.*1685*الحاصل في ] L5: الخارج من Th3.*1686*وفي ] L5: ومن Th3.*1687*تجويف ] L5: تخليق Th3.*1688*اندافاعها وبروزها ] L5: اندافعها وبرودها Th3.*1689*ليبس ] L5: تيبس Th3.*1690*هذا ] L5: هذه Th3.*1691*يغلب ] add. عليهم Th3.*1692*على ] L5: الى Th3.*1693*لذاعة ] L5: لذاعىها Th3.*1694*البدن ] in marg. L5: om. L5.*1695*البطن ] add. فانه اذا شاح L5.*1696*في زمان الشيخوخة ] in marg. L5, Th3: om. L5.*1697*وكذلك آلتها ] L5, Th3 (crossed out).*1698*اليبس ] L5: السن Th3.*1699*سواد ] L5: سود Th3.*1700*التابع ] Th3: التابعه L5.*1701*ولكثرة الفضول ] L5: او لضعف القوة Th3.*1702*المكدّرة ] in marg. L5, Th3: om. L5.*1703*لا نتعرّض ] L5: لم يتعذر Th3.*1704*فلنذكره هاهنا ] L5: هنا Th3.*1705*عليه ] L5: om. Th3.*1706*للروح التي ] L5: الروح الذي Th3.*1707*عنه ] L5: فيه Th3.*1708*وتحدث ] L5: ويتحرك Th3.*1709*مضطربة ] L5: مظطربة Th3.*1710*لحركة ] L5: بحركه Th3.*1711*مقابلة ] L5: مقابلها Th3.*1712*من ] L5: في Th3.*1713*مضطربة ] L5: متطربه Th3.*1714*الرئيس ] add. رحمه اللّه L5.*1715*كان ] in marg. L5, Th3: om. L5.*1716*لتهيّئها ] L5: السهيا Th3 (crossed out): لها supra lin. Th3.*1717*تحرّكت ] L5: تحركة Th3.*1718*سنّ ] L5: السن Th3.*1719*فتشغل ] L5: فيشتغل Th3.*1720*القوّة ] L5: القوى Th3.*1721*للمناسبة ] L5: للتشابه Th3.*1722*الأحلام ] L5: om. Th3.*1723*فالأصلية ] L5: والاصلية Th3.*1724*كثرة ] L5: كبر Th3.*1725*أيضاً ] L5: om. Th3.*1726*ونقصت ] L5: نقصت Th3.*1727*قويت ] L5: وقويت Th3.*1728*ضعيفي ] correxi: ضعيفين L5, Th3.*1729*مخيف ] L5: مجفف in marg. Th3: om. Th3.