المقالة الرابعةiv. 1قال أبقراط: ينبغي أن تسقى الحامل الدواء إذا كانت الأخلاط في بدنها هائجة منذ يأتي على الجنين أربعة أشهر وإلى أن يأتي عليه سبعة أشهر ويكون التقدّم*1* على هذا أقلّ، فأمّا ما كان أصغر من ذلك أو أكثر منه فينبغي أن يتوقّى عليه.[G1 50b] قال الشارح*2*: علّمنا أبقراط أنواع العلاج ولم يهمل شيئاً منه. فقال لا ينبغي أن تسقى الحامل الدواء من قبل أربعة أشهر وأمر أن لا تفصد أيضاً، لأنّها إن فصدت*3* أسقطت وخاصّة إن كان طفلها قد عظم وقد مثّلوا الجنين في بطن أمّه بالثمرة في الشجرة ففي ابتداء حملها تكون صغيرة وارتباطها ضعيف*4* فمن أدنى سبب تسقط. وذلك شاهد*5* بالحسّ عند هبوب الرياح فترمي الثمار في بدء الحمل وبعد السابع يكون قد كمل الجنين*6* وطلب الخروج لنفسه [W 34b] فبأدنى سبب يسقط*7*، وفيما بينهما يكون قوياً ورباطاته قوية*8* وهو على غاية القوّة. وقوله «ويكون التقدّم على هذا أقلّ» معناه ترك المسهل في هذه الأيّام المحدودة الموصوفة أقل. فإن كان لا بدّ من سقي المسهل*9* فيكون بعد الرابع إلى السابع وبعد ذلك يمنع. وليكن المسهل*10* مزلقاً*11* بغير قوّة جاذبة كفلوس الخيار شنبر وما أشبهه. فمتى*12* كان بقوّة جاذبة دفع*13* دفعاً*14* عنيفاً وساعدته القوّة الدافعة فتسقط الجنين ويخاف عليه وعلى أمّه. فينبغي أن تجتنب الأدوية المسهلة مهما أمكن.iv. 2قال أبقراط: إنّما ينبغي أن يسقى*15* من الدواء ما يستفرغ من البدن النوع الذي إذا استفرغ من تلقاء نفسه نفع [G1 51a] استفراغه، فأمّا ما كان استفراغه على خلاف ذلك فينبغي أن تقطعه.قال الشارح: هذا الفصل قد كرّره في عدّة مواضع بمعنى متّفق ولفظ مختلف، فلا حاجة إلى شرحه. وزاد فيه فقال «النوع الذي إذا استفرغ من تلقاء نفسه نفع استفراغه». ومعنى هذا الكلام: كلّما يستغرغ من البدن من النوع الذي يجب استفراغه فهو محمود سواء كان من فعل الطبيعة أو فعل الطبيب، وإن كان من غير النوع الذي يجب استفراغه فهو مذموم.iv. 4, 5قال أبقراط: ينبغى أن يكون ما يستعمل من الاستفراغ بالدواء في الصيف من فوق أكثر وفي الشتاء من أسفل؛ بعد طلوع الشعرى  العبور*16* وفي وقت طلوعها وقبله يعسر الاستفراغ بالأدوية.قال الشارح: وهذا الفصل أيضاً يعلّمنا فيه أنواع العلاج فقال كلّ جزء*17* من فصول السنة له*18* استفراغ يخصّه. ففي الصيف الاستفراغ من فوق أولى لرقّة الأخلاط وذوبانها وطلبها للعلو فهي تطفو على فم المعدة كما نرى ذلك بالمشاهدة عند غليان القدور فالرقيق يطلب العلو والكدر يطلب الانحدار إلى الأسفل. وفي الشتاء يكون الاستفراغ من أسفل [G1 51b] أولى لغلظ الأخلاط وكثافتها وطلبها الانحدار*19* إلى أسفل. وقد تقدّم*20* أنّ كلّ فصل يولّد بطبعه فالصيف للصفراء*21* والشتاء للبلغم*22* والخريف للسوداء*23* والربيع للدم*24*. وقد قال أبقراط وقيّأنا في الصيف لأنّ الفضول تطفو وأسهلنا في الشتاء لأنّ الفضول ترسب. وقوله «بعد طلوع الشعرى العبور وفي وقت طلوعها» هذه الشعرى العبور هي اليمانية ويقال لها نجم الكلب والحرّ يقوى قبل طلوعها بمدّة عشرين يوماً*25* وكذلك عند طلوعها، [W 35a] فإنّ طلوعها*26* يكون في منتصف تمّوز وقيل لعشر مضين من آب. وهذا أمر يرجع فيه إلى أصحاب النجّامة*27*، ومراد أبقراط بهذا أن*28* يعرّفنا شدّة صميم الحرّ. وقد قيل إنّ هذا الكوكب يسخّن الجوّ به، وهذا ليس بصحيح ولكنّ شدة الحرّ تكون من مسامتة الشمس للرؤوس. وإنّما نهى أبقراط عن شرب المسهل في قوّة الحرّ لذوبان الأخلاط وضعف الأبدان وحرارة الدواء المسهل لئلّا يجتمع على البدن حرّ الفصل وتفتيح المسام وضعف البدن وحرارة الدواء المسهل. ووجه آخر وذلك أنّ الموادّ لرقّتها تندفع إلى ظاهر البدن بتفتيح المسام والأودية تميلها إلى داخل البدن فتقع بين الطبيعة والدواء منازعة يدخل  منها الضرر على الأبدان.iv. 6[G1 52a] قال أبقراط: من كان قضيف البدن وكان القيء يسهل عليه فاجعل استفراغك إيّاه بالدواء من فوق وتوقّ أن تفعل ذلك في الشتاء.قال الشارح: إنّما أمر أبقراط بهذا لأنّ القضيف البدن تكون أخلاطه رقيقة مرّية مؤاتيه للخروج وأكثر ما يتولّد في بدنه الصفراء فإذا كان القيء يسهل عليه فينبغي أن يغتنم هذا لأنّه ينقي البدن بلا عنف ولاخيفة من غائلة دواء مسهل. فقد قال أبقراط من كان صحيح البدن*29* فاستعمال الدواء فيه يعسر. وقوله «وتوقّ أن يفعل ذلك في الشتاء» فإنّ الصيف تكون الأخلاط فيه رقيقة ويكون الصدر والعروق والعضل والرباطات فيه مسترخية مؤاتية مساعدة على القيء، وفي الشتاء بالعكس تصلب الأعضاء المذكورة وتغلظ الموادّ والفضل وتسرع إلى أعماق أبدانهم نكاية الهواء لقلّة اللحم عليهم وتكون عروقهم أسرع انصداعاً، ولهذا يحذر القيء في من كان قضيف البدن ضيّق الصدر ناتي الحنجرة مجنّح الأكتاف. وصاحب هذه العلامات يكون مستعدًّا للوقوع في السلّ.iv. 7قال أبقراط: فأمّا من كان يعسر عليه القيء وكان من حسن اللحم على حالة متوسّطة [G1 52b] فاجعل استفراغك إيّاه بالدواء من أسفل وتوقّ أن تفعل ذلك في الصيف.قال الشارح: كلّ هذا تعليم من أبقراط لنا في سائر أنواع العلاج من ذلك قوله «من كان متوسّطاً بين العبالة والقضافة وكان القيء يعسر عليه فينبغي أن يكون استفراغك إيّاه بالدواء من أسفل»، لأنّ الإسهال ينبغي أن يكون خروجه بغير عنف [W 35b] ولا كدّ مهما أمكن، فالذي يعسر عليه القيء ويكون متوسّطاً بين العبالة والقضافة تكون أخلاطه أيضاً متوسّطة بين الغلظ والرقّة فيكون خروجها أعسر من الرقيقة فلا تنطاع للخروج كما يجب فيتأذّى الصدر وآلات التنفّس فتؤوّل أمره إلى الضرر فينبغي أن يستفرغ من أسفل لأنّ ميل الموادّ إلى أسفل أكثر من ميلها إلى فوق. وقوله في الفصل الأوّل «من كان قضيف البدن وكان القيء يسهل عليه فاجعل استفراغك إيّاه بالدواء من فوق وتوقّ أن تفعل ذلك في الشتاء» لأنّ الأخلاط تطلب الانحدار لثقلها بالغلظ. وقال هاهنا «اجعل استفراغك إيّاه بالدواء من أسفل وتوقّ أن تفعل ذلك في الصيف»  لئلّا تنعكس الموادّ فيحصل الضرر ويلزم من ذلك المحذور الهارب*30* منه.iv. 8قال أبقراط: فأمّا*31* أصحاب السلّ فإذا [G1 53a] استفرغتهم بالدواء فاحذر أن تستفرغهم من فوق.قال الشارح: هذا القول منه يريد به المستعدّين للسلّ كما تقدّم في العلائم المذكورة في*32* من كانت به كان مستعدًّا للسلّ، فإذا قيّء*33* من كان بهذه العلامات*34* المذكورة تنصدع*35* العروق التي في صدره ورئته وتضعف آلات الصدر منه فتتعجّل بالوقوف فيه. ولم يرد الذين*36* وقعوا فيه، فإنّ المسلولين لا ينبغي أن يقوا أصلاً ولا يسهلوا*37* إلّا عند الضرورة ويكون دواء مرطباً مزلقاً*38* بغير قوّة جاذبة كالفلوس والشيرخشك والترتجبن وأشباههما.iv. 9قال أبقراط: وأمّا من كان الغالب عليه المرّة السوداء فينبغي أن تستفرغه إيّاها*39* من أسفل بدواء أغلظ إذ يضيف الضدّين إلى قياس واحد.قال الشارح: أمرنا أن نعالج الأمراض التي أخلاطها رقيقة بالدواء من فوق في الأكثر، وأمرنا أن نعالج الأمراض التي أخلاطها غليظة بالدواء من أسفل والخلط السوداوي أغلظ الأخلاط وأقلّها وجوداً في البدن فلغلظها*40* ينبغي أن تستفرغ من أسفل، لأنّ الغليظ الثقيل*41* يطلب الانحدار ويميل إليه فينبغي أن يستفرغ الخلط*42* من الجهة التي مال إليها. وليكن [G1 53b] الاستفراغ له في دفعات غير واحدة، فإنّه متى استفرغ في دفعة واحدة ينبغي*43* أن يكون ذلك الدواء في غاية القوّة، وإلّا لم يستفرغه؛ ومتى كان شديد القوّة يخاف من غائلته فليكن الاستفراغ بالتدريج لينقى البدن ولا تضعف القوّة.iv. 10قال أبقراط: ينبغي أن يستعمل دواء الاستفراغ [W 36a] في الأمراض الحادّة جدًّا إذا كانت الأخلاط هائجة*44* منذ أوّل يوم فإنّ تأخيره في مثل هذه الأمراض رديء.قال الشارح: أدوية الاستفراغ تنقسم إلى قسمين*45* مقيّئة ومسهلة. فإن لم يعجّل بهما في الأمراض الحادّة جدًّا وهي التي*46* لا يتجاوز بحرانها الرابع والسابع وقع الضرر*47*، فإنّ مثل هذه الأمراض تكون الأخلاط فيها*48* هائجة جدًّا. وقد ذكر هذا فيما تقدّم من قوله «ما دام المرض في ابتدائه فإن رأيت أن تحرّك شيئًا فحرّك (ii. 29)». وهاهنا أكّد القول وجزم به جزماً أنّ*49* تأخيره رديء، وذلك لهيجان الأخلاط في جميع البدن وانصبابها من عضو إلى عضو ومن الأعالي إلى الأسافل. فإذا كانت بهذه الحال فتكون مساعدة لك على الخروج بغير استعصاء بل طوعاً، وقصد*50* بذلك أحد أمرين*51* خيفة على القوّة أن تضعف إلى وقت منتهى المرض لأنّ الحمّى تتوقّد وتتلهّب*52* إلى غاية ما يكون فيخاف من [G1 54a] سقي الأدوية المسهلة لحرارتها*53* فتزيّد التلهّب والقلق والكرب أو*54* يلحق بالأعضاء الرئيسة فتعظم الآفة ويشتدّ الألم. والقدماء فما منعوا*55* من تأخير الإسهال لكون*56* لم يكن لهم في ذلك الزمان أدوية كهذه الأدوية التي في هذا الزمان لأنّ أدويتهم كانت مفردة شديدة الحرارة، وكانوا*57* يخافون أن يجمعوا على الأبدان حرارتين شديدتين حرارة الحمّى وحرارة الدواء المسهل وإسخانه.iv. 11قال أبقراط: من كان به مغس وأوجاع حول السرّة*58* وثقل في الركبتين*59* ووجع في القطن دائم لا ينحلّ بدواء مسهل ولا بغيره فإنّ أمره يؤول إلى الاستسقاء اليابس.قال الشارح: المغس له أسباب ثلاثة كلّ واحد منها سببه غير الآخر. وذلك أنّه*60* يكون*61* من مرّة صفراوية لذّاعة أو من ريح غليظة تمدّد وتشبثك. وأمّا من خلط ني يجتمع فالصفراء تعالج بما يقمع ويبرّد ويرطّب والريح تمدّد فتعالج*62* بما ينضج ويحلّل كالكماد المسخن أو بالحقن اللينة. وأبقراط*63* عنى بالمغس في هذا الموضع ما يكون عن خلط بلغمي ني، فإنّه إن لم يستفرغ آل أمره إلى الاستسقاء الطبلي لأنّ ذلك البلغم الخامّ الني الفجّ يبرّد مزاج الكبد فلا يطبخ الغذاء، ومن*64* أجل ضعف الطبخ تتولّد أرواح*65* غليظة توجب انتفاحاً في البطن كإدخال [G1 54b] الهواء في الزقّ، وإذا دام ضعف الطبخ أكثر آل*66* أمره إلى حال [W 36b] فاسد. وقال إن كان المغس حول السرّة ومعه وجع في القطن وثقل في الركبتين ولا ينحلّ لا بالدواء المسهل*67* ولا بالحقن اللينة ولا بالكماد المسخن، دلّ على أنّ في لفائف المعاء رطوبة غليطة؛ وإذا لم ينحلّ شيء ممّا ذكرنا، دل على أنّ*68* الآفة قوية وأنّ كلّ ما يرد عليها من الغذاء تحيله إلى جوهرها فتتولّد عن ذلك ريح غليطة ويؤول الأمر بعد ذلك إلى الاستسقاء اليابس لأنّه لا مادّة معه والدليل على المزاج الريء الإحساس بالوجع في القطن وحول السرّة لكونه في لفائف المعاء المعروف بقولون. وقال حنين*69* المغس الذي يؤول أمره إلى الاستسقاء اليابس هو من بلغم خامّ يجتمع في طبقات المعاء وهو بلغم نيّ يسدّ مجاري الكبد ويضعفها ويبرّدها ويسوء مزاجها فيحدث بسببه الاستسقاء. وقال ابن أبي صادق كان الأولى به أن يبيّن لِم حدث الاستسقاء الطبلي من*70* دون الزقّي فإنّ العلّة التي ذكرها كانت بحدوث الزقّي أولى.iv. 12قال أبقراط: من كان به زلق الأمعاء في الشتاء فاستفراغه أيّاه بالدواء من فوق رديء.قال الشارح: زلق الأمعاء هو أن يخرج ما يتناوله الإنسان كما أكله لم يتغيّر ويحدث من قبل ضعف القوّة الماسكة في الغاية أو من قبل [G1 55a] سوء مزاج بارد رطب أو من قبل أنّ القوّة الدافعة تدفع أكثر ممّا ينبغي. وذلك يكون في المعاء المقرّحة من قوّة الألم لأنّ الطعام يلذع القروح فتحتاج القوّة الدافعة أن*71* تدفعه بسرعة لما يحدث لها من الألم. هذه هي*72* أسباب الزلق*73* لا غير. وهذه جميعها استفراغها في الشتاء رديء من فوق، لأنّ زلق الأمعاء إذا كان من بثور حادثة بسطح المعدة أو المعاء فيكون سببها موادّ حادّة لذّاعة كما يحدث في القلاع. فإذا استفرغت عكست المادّة من أسفل إلى فوق فأضعفت المعدة والمعاء*74* وأنهكتها*75* وجردتها. وإن كان من ضعف القوّة الماسكة التي فيهما*76* أضرّتها إضراراً قوياً بحركة القيء المزعج لها، ومع هذا القيء في فصل الشتاء في جميع الأمراض رديء وفي الزلق أردأ. وإن كان سببه ضعف القوّة*77* الدافعة فالشتاء بارد رطب ومزاجها أميل إلي البرد والرطوبة فتكون مستقرّة والحركة مضرّة بها غاية الضرر وحركة القيء عنيفة، فيؤول أمرها إلى الهلاك. وقد تقدّم القول لا ينبغي استعمال القيء في فصل الشتاء في جميع الأمراض لغلظ الموادّ [W 37a] وجمودها وسكون الأخلاط وللحركة المزعجة للأعضاء.iv. 13قال أبقراط: من احتاج إلى أن يسقى الخربق وكان استفراغه من فوق لا يؤاتيه بسهولة فينبغي أن يرطب [G1 55b] بدنه من*78* قبل إسقائه إيّاه بغذاء أكثر وبراحة.قال الشارح: إنّما خصّ أبقراط الخربق من دون الأدوية كلّها لأنّه كان يسقى في زمانه الخربق*79*، والخربق نوعان أبيض وأسود فالأبيض من يختصّ بالاستفراغ من فوق والأسود يختصّ بالاستفراغ من أسفل. فقال من كان يعسر عليه القيء ولا يقدر عليه واحتاج إلى ما يقيّئه من الأدوية المقيئة كالخربق وغيره. فينبغي لنا أن*80* نرطّب بدنه قبل إسقائه إيّاه*81* بالأغذية المرطبة كالأمراق الدسمة والاستحمام بالماء العذب ونأمرة بالدعة والسكون، لأنّ الخربق يسهل*82* بعنف. ولا ينبغي أن يسقى*83* لمن بدنه قوي ثابت معتدل بين القضافة السمن وليكن إلى العبالة أميل لأنّه يقيئ الأخلاط الغليظة فإذا ترطّب البدن بالأدهان والأمراق والاستحمام بالماء العذب وبالراحة سمح بما عنده من الأخلاط وجاد بها، ويؤمن بعد ذلك على شاربه من الخوف والحذر.iv. 14قال أبقراط: إذا سقيت إنساناً خربقاً فليكن قصدك لتحريك بدنه أكثر ولتنويمه وتسكينه أقلّ، وقد يدلّ ركوب السفن على أنّ الحركة تثور الأبدان.قال الشارح: من عادة الحكماء عند سقي الأدوية المسهلة أن يأمروا لشاربها من بعد شربها بأمر يسير أن يتحرّكوا حركة معتدلة لأنّ [G1 56a] الحركة تثير الأخلاط وتحرّكها وتهيّجها للاندفاع والنوم يسكّن الأخلاط ويهضمها فلا يبقى في شربها فأيّده لأنّ الحاجة إلى شرب المسهل هو نقاء البدن بخروج الأخلاط منه واستدلّ على أنّ الحركة تثوّر الأخلاط ما يظهر للحسّ لراكبين*84* البحر من القيء والإسهال. وقال بعضهم يعرض ذلك من الحركة. وقال آخرون هو من رائحة البحر والدليل على أنّه من ركوب البحر ما يشاهد من راكبي السفن الصغار في الماء الحلو لمن لم يكن معتاداً بركوبه فإنّه يرى كأنّ الدنيا تدور*85* وكذلك يعرض لمن*86* يركب الجمل ولم يكن معتاداً بركوبه فهذا دليل على أنّ الحركة بنفسها تثوّر الأبدان.iv. 15قال أبقراط: إذا أردت أن يكون استفراغ الخربق أكثر فحرّك البدن وإذا أردت أن تسكنه فنوّم الشارب له ولا تحرّكه.قال الشارح: الحركة المعتدلة تحرّك*87* [W 37b] الأخلاط وتثوّرها*88* وتعينها على الخروج، والحركة الخارجة عن الاعتدال تجفّف الأبدان*89* وتحلّلها وتزيدها جفافاً وتجذبها إلى ظاهر البدن فيقلّ الاستفراغ، والسكون يفعل ضدّ ذلك. والنوم يقطع الدواء المسهل لأنّه يعكس الحارّ إلى داخل*90* فيعين على هضم الدواء وينقطع عمله. ولهذا قال «وإذا*91* أردت أن [G1 56b] تسكنه فنوّم الشارب له ولا تحرّكه».iv. 16قال أبقراط: شرب الخربق خطر لمن كان*92* لحمه صحيحاً*93*، وذلك أنّه يحدث تشنّجاً.قال الشارح: هذا الفصل شبيه بالفصل المتقدّم وهو قوله «من كان بدنه صحيحاً فاستعمال الدواء فيه يعسر (ii. 37)» إلّا أنّ هذا بيّن ما يحدث فيه من الضرر وأوضحه. فإنّ الدواء المسهل إذا ورد على البدن ولم يجد خلطاً يجب خروجه، أخرج الأخلاط الصالحة التي*94* ليس لخروجها فائدة وجذب الرطوبات الأصلية وإخراجها فحدث*95* التشنّج.iv. 17قال أبقراط: من لم تكن به حمّى وكان به امتناع من الطعام ونخس في الفؤاد وسدر*96* ومرارة في الفم فذلك يدلّ على استفراغه*97* بالدواء من فوق.قال الشراح: كان غرض أبقراط في هذا الفصل أن يعرّفنا من أيّ طريق يجب الاستفراغ فأرانا علائم تستدلّ بها على ذلك فقال من لم تكن به حمّى وعرض له عدم شهوة ولذع في فم المعدة وظلمة في البصر ومرارة في الفم فيجب أن يكون استفراغه بالدواء من فوق. وذلك لانصباب الصفراء إلى المعدة وامتلائها بها.iv. 18قال أبقراط: الأوجاع التي فوق الحجاب تدلّ على الاستفراغ بالدواء من فوق، والأوجاع التي من أسفل*98* الحجاب تدلّ على الاستفراغ بالدواء من [G1 57a] أسفل.قال الشارح: عنى بالأوجاع العلل التي فوق الحجاب الأمراض التي يحتاج فيها إلى الاستفراغ*99*. فقال قوم إنّه عنى بذلك من فوق المعدة إلى الرأس ومن تحت المعدة إلى أسافل البدن. وقال قوم إنّه عنى بالتي فوق الحجاب فم المعدة والمريء فقال الاستفراغ من فوق واجب ليأخذ من أقرب الطرق وقالوا إنّ*100* أبقراط لم يعن*101* بفوق وأسفل*102* جهتي البدن. وقد شكّك الرازي على هذا فقال إنّ أوجاع المفاصل وعرق النسا القيء*103* أوفق لهم*104* وهذه المواضع في أسافل*105* البدن والإسهال في الصداع*106* والرمد وأوجاع الحلق أنفع لهم*107* من القيء. وهذا يضدّ*108* ما قاله أبقراط. وقالوا إنّ أبقراط لم [W 38a] يعن بفوق*109* وأسفل سوى*110* المعدة فلا يرد هذا عليه*111*.iv. 19قال أبقراط: من شرب دواء الاستفراغ فاستفرغ*112* ولم يعطش فليس ينقطع عنه دواء الاستفراغ حتّى يعطش.قال الشارح: العطش له أسباب إذا وجدت لا يكون لقطع الدواء بها تعلق. وذلك أنّ العطش يكون إمّا لحرارة الدواء أو لحرارة المعدة ويبسها أو لانصباب خلط لذاع مراري ينصبّ إليها. وهذه الأسباب لا توجب النقاء من الأخلاط بل إذا وقع النقاء يكون الدواء قد استفرغ الأخلاط وجذب [G1 57b] الرطوبات إلى فم المعدة وأحدر عنها فاقطعت البلّة فيبست المعدة فحدث العطش فهذا العطش الذي عنى به أبقراط.iv. 20قال أبقراط: من لم يكن به حمّى وأصابه مغس وثقل في الركبتين ووجع في القطن فذلك يدلّ على أنّه يحتاج إلى الاستفراغ بالدواء من أسفل.قال الشارح: هذا يدلّ على زيادة كمّية الخلط*113* في البدن وميل المادّة نحو الأسفل. والسبب الموجب ليس مرار لاذع*114* بل خلط*115* فجّ ني فينبغي أن يقدّم النضج في هذا المرض ثمّ يسهل بعد ذلك. فلو كان ثمّ حمّى اقتنع بها عن النضج. وميل المادّة إلى أسفل يدلّ على أنّها مادّة غليظة فجّة غير نضيجة.iv. 21قال أبقراط: البراز الأسود الشبيه بالدم الآتي من تلقاء نفسه كان مع حمّى أو غير حمّى فهو من أردأ العلامات، وكلّما كانت الألوان في البراز أردأ كانت تلك العلامات أردأ، فإذا كان ذلك مع شرب دواء كانت العلامات أحمد، وكلّما كانت الألوان أكثر كان ذلك أبعد من الرداءة.قال الشارح: البراز الأسود يكون إمّا عكر الدم أو خلط سوداوي محترق عن الدم. وخروج مثل هذا يكون إمّا لرداءته بنفسه*116* فلا تقدر الأمعاء على مسكه أو من ضعف القوّة الماسكة التي في الكبد أو من ضعف الطحال فلا نجتذب به لضعفه أو [G1 58a] لفساد*117* كيفيته*118* أو زيادة كمّيته فيخرج من تلقاء نفسه. وهذه جميعها أسباب رديئة. وإن*119* خرج في ابتداء المرض كان رديئاً إلى*120* غاية ما يكون لأنّه لا يخلو إمّا أن يكون عكر الدم أو خلط سوداوي فإن كان من عكر*121* فخروجه رديء في الابتداء لأنّ الطبيعة لا تسمح بخروج الدم إلّا*122* إذا لم يبق في البدن خلط لعنايتها به وشحّها عليه. وإن كان سوداء*123* فالخلط السوداوي [W 38b] أقلّ الأخلاط في البدن وأغلظها فإذا خرج في الابتداء يكون ذلك عن ضعف الطبيعة والقوى الطبيعية. وقد بقي هاهنا اعتراض على أبقراط وهو قوله «خروج الدم من فوق كيف كان علامة رديئة، وخروجه من أسفل علامة جيّدة وخصوصاً إذا خرج منه شيء أسود (iv. 25)»، ويقول هاهنا «البراز الأسود الشبيه بالدم الآتي من تلقاء نفسه كان مع حمّى أو مع غير حمّى فهو من أردأ العلامات». وهذا تناقض بين قوليه. وأمّا إن خرج ذلك في يوم باحوري ووجد البدن بعقبه خفًّا راحة فهو محمود.iv. 22قال أبقراط: أيّ مرض خرجت في ابتدائه المرّة السوداء من أسفل أو من فوق*124* فذلك منه*125* علامة دالّة على الموت.قال الشارح: قد تقرّر أنّ المرّة السوداء أغلظ الأخلاط وأقلّها. فمتى خرحت في ابتداء [G1 58b] المرض يدلّ على ضعف القوّة أو رداءة الخلط*126* وفساد كيفيته لأنّ خروج الأخلاط واندفاعها عن البدن ينبغي*127* أن يكون بعد نضجها وتمييزها وأن يكون خروجه*128* في يوم باحوري. فإذا خرج في ابتداء المرض يكون قد خرج من غير نضج لأنّ المرّة السوداء*129* أعسر الأخلاط تحلّلاً وأبطأها نضجاً وفي*130* شرب المسهلات لا تخرج إلا بعد الأخلاط العفنية*131* ويكون خروجها بعد تعب من القوّة وكدّ. فإذا خرجت في ابتداء المرض يكون ذلك لآفة عظيمة فتدلّ على الموت.iv. 23قال أبقراط: من كان قد أنهكه مرض*132* حادّ*133* أو مرض*134* مزمن أو إسقاط أو غير ذلك ثمّ خرجت منه مرّة سوداء*135* أو بمنزلة الدم الأسود فإنّه يموت من غد ذلك اليوم.قال الشارح: خروج الدم أو المرّة السوداء عقيب البدن المنهوك الذي قد آل حاله إلى الهلاك أردأ ما يكون لأنّه لم يخرج إلّا وقد قارب*136* سقوط القوّة لأنّ الطبيعة لا تسمح بالدم إلّا في آخر الأخلاط إذا لم يبق في البدن من الأخلاط شيء خرج الدم أو المرّة السوداء لانحلال القوّة وانخزالها. ومن كان قد أنهكه المرض الحادّ أو المرض المزمن وخرج في آخره أحد هذين الخلطين فواجب أن لا يتأخّر موته عن يوم واحد. والفرق [G1 59a] بين الدم والسوداء جمود الدم*137* وبقاء الخلط السوداوي على حاله والمرّة السوداء يكون لها بريق وغليان*138* وينفر الدباب عنها.iv. 24قال أبقراط: اختلاف الدم إذا كان ابتداؤه من المرّة السوداء فتلك من علامات الموت.قال الشارح: [W 39a] إنّ ابتداء الاختلاف أريد*139* به سحج الأمعاء فهو قتّال. وذلك لأنّ قروح الأمعاء متى ابتدأت من المرّة السوداء تكون القرحة سرطانية والقروح السرطانية قلّ أن تبرأ الرداءة الخلط الحادثة عنه لأنّه عسر البرء لغلظه وتعفّنه وفساد كيفيته ورداءة مزاجه. وحيث*140* ابتدأ عن هذا الخلط فهاهنا*141* يؤول إلى الموت.iv. 25قال أبقراط: خروج الدم من فوق كيف كان هو*142* علامة رديئة وخروجه من أسفل علامة جيّدة وخصوصاً إذا خرج معه شيء أسود.قال الشارح: خروج الدم من فوق خروج لم تألفه الطبيعة ولا اعتادت به، وخروجه من أسفل شيء لم تنفر الطبيعة منه. فإن أراد بخروجه من فوق قيء أو نفث فهو صحيح. وظاهر الحال أنّه لم يرد به سوى ذلك لأنّ الرعاف أمر غير منكر والطبيعة تعتاده تألفه. وقيء الدم يكون من الصدر [G1 59b] أو من الرئة وكذلك*143* نفثه وهذان رديئان لأنّه أمر يؤدّي إلى القرحة وفي أيّهما كانت فهو رديء بل الصدر أسلم من الرئة. وأمّا خروجه من أسفل فيكون منه*144* أشياء*145* خطره لكنّ قوله أمر*146* نسبي يعني خروجه من أسفل بالنسبة إلى خروجه من فوق محمود، فإذا كان أمر نسبي كان الحكم على الأكثر. وخروج*147* الذوسنطاريا*148* من أسفل قتّال والسحج السوداء قتّال وأمراض كبيرة قتّالة.iv. 26قال أبقراط: من كان به اختلاف دم فخرج منه شيء شبيه بقطع اللحم فتلك من علامات الموت.قال الشارح: اختلاف الدم يكون إمّا من الكبد وإمّا من المعاء. فإن كان من الكبد فهو قتّال لا حاجة إلى الكلام فيه لما تقرّر أنّ الإسهال الكبدي يكون قتّالاً. وإن كان من المعاء فيندفع منه أوّلاً فأوّلاً*149*. فإذا آل أمره إلى أن يخرج منه شيء شبيه بقطع اللحم فذلك مميت لأنّ المعاء ينجرد جرداً لا يرجئ معه سلامة وتكون القرحة التي في المعاء قد آل بها التأكّل الذي لا برء معه.iv. 27قال أبقراط: من انفجر منه دم كثير من أيّ موضع كان انفجاره فإنّه عندما ينقى فيغذى يلين بطنه بأكثر*150* من المقدار.قال الشارح: انفجار كثير الدم*151* يضعف الحارّ*152* الغريزي إلى غاية. [G1 60a] وإذا*153* ضعف الحارّ الغريزي ضعف الهضم إلى غاية ما يكون. وإذا ضعف الهضم انهضم الغذاء على غير الاستواء فينزل الفضل*154* وهو خام غير [W 39b] نضيج*155* فيلين البطن لأنّ الحرارة لا تعقد البراز فينزل رقيقاً كثيراً متشتّتاً فينبغي أن يعتني بقوّة الكبد وبقوّة الحارّ الغريزي لئلّا*156* يؤول أمره إلى فساد.iv. 28قال أبقراط: من كان به اختلاف مرار فأصابه صمم انقطع عنه*157* ذلك الاختلاف ومن كان به صمم فحدث له*158* اختلاف مرار ذهب عنه الصمم.قال الشارح: عنى بالصمم ما*159* يكون عرضياً لا ذاتياً لأنّ الصمم إن كان من أصل الخلقة لا يتغيّر وإن كان عارضاً*160* بسبب ميل المادّة المرارية*161* إلى أعالي البدن فذلك يزول عند حدوث الاختلاف لأجل انعكاس المادّة وطلبها الانحدار إلى أسفل.iv. 29قال أبقراط: من أصابه في الحمّى في اليوم السادس من مرضه نافض فإنّ بحرانه نكون نكداً.قال الشارح: النافض يكون من عدّة أسباب إمّا من داخل وإمّا من خارج. أمّا من خارج*162* فمثل برد الهواء والإطالة في الماء البارد. وأمّا من داخل فمن خلط مراري ينصبّ على الأعضاء الحسّاسة كمن*163* دخل الحمّام وقلب الماء الحارّ عليه فوجد [G1 60b] نافضاً. وأمّا من خلط بارد*164* فيقشعرّ له البدن ومنها النافض الذي*165* يحدث عقيب الحمّيات بسبب خروج المادّة المحتبسة من أعماق البدن إلى خارجه. وذلك يكون على*166* سبيل البحران وقوّة الطبيعية. فإن كان في يوم باحوري دلّ على قوّة الطبيع وأنّها قد فعلت الواجب فوقع*167* الشيء في واجبه. وإن كان في غير يوم باحوري دلّ على قصور من الطبيعة وأنّها لم تأت بالشيء في واجبه. فكان البحران نكداً لكونه لم يقع في واجبه*168* فاليوم السادس والثالث والخامس من الأّيام التي*169* يكون بحرانها منذراً بالخلاص لكن مع عسر ونكد.iv. 30قال أبقراط: من كانت لحماه نوائب ففي أيّ ساعة كان تركها له إذا كان أخذها له من غد في تلك الساعة بعينها فبحرانه يكون عسراً.قال الشارح: الحمّى اللازمة*170* لدور واحد في ساعة واحدة*171* تكون عسرة الانقضاء بطيئة الزوال لأنّها إذا جاءت في وقت معلوم لا يتقدّم ولا يتأخّر دلّ على خلط غليظ بطيء النضج عسر التحلّل لا تقدر الطبيعة أن تتصرّف فيه ولا تأثّر فيه*172* أثراً لإبطاء نضجه*173* وعسر تحلّله فهو يأخذ في ساعة معينة معروفة. وأمّا إذا تقدّمت النوبة وتأخّرت ولا يلزم لنظام واحد*174* دلّ على أنّ الطبيعة قادرة على التصرف*175* [W 40a] فيها حاكمة عليها فتكون مدّتها قصيرة [G1 61a] وهذا*176* ممّا يشاهد بالتجربة والعيان.iv. 31قال أبقراط: صاحب الإعياء في الحمّى أكثر ما يخرج به الخراج في مفاصله وإلى جانب اللحيين*177*.قال الشارح: انقضاء المرض وانحطاطه والنقاء منه يكون على وجهين: إمّا باستيلاء الطبيعة على المرض*178* وقهرها له وذلك بالاستفراغ إمّا بالبول وإمّا بالبراز وإمّا بالعرق وإمّا بالرعاف. وهذا يكون إذا كان البحران بحراناً*179* تامًّا كاملاً. فإن كانت الطبيعة فيها قصور عن مقاومة المرض وكان البحران غير تامّ يدفع بالفضلة المودبة للمرض إلى بعض أعضاء البدن ويكون ذلك بأن يسترقّ موضعاً رخواً*180* فيرسل الفضلة إليه فيصير خراجاً ويجمع*181* وينفجر ويكون ذلك*182* عن عجز من الطبيعة لأنّها لم*183* يتمكّن من إخراجه ونفيه عن البدن.iv. 32قال أبقراط: من انتشل من مرض فكلّ*184* منه موضع من بدنه حدث به في ذلك الموضع خراج.قال الشارح: إذا أفاق المريض من مرضه ووجد بعد أفاقته في بعض أعضائه*185* كلالاً فإنّ الطبيعة تسترقّ ذلك الموضع وتدفع إليه من الفضلة المتخلّفة من عقيب المرض لاستيلاء الطبيعة على المرض وقهرها*186* له ولكن ليس فيها من القوّة أن تنفيها عن البدن ببعض [G1 61b] الاستفراغات فترسلها إلى عضو من أعضاء البدن فتصير خراجاً.iv. 33قال أبقراط: وإن كان أيضاً قد تقدّم بتعب*187* عضو من الأعضاء من قبل أن يمرض صاحبه ففي ذلك العضو يتمكّن المرض.قال الشارح: ذكر المفسّرون أنّ هذه الفضول الثلاثة*188* تتقارب*189* معناها بعضها من بعض، وكان الأولى أن يجعلها فصلاً واحداً منتظماً وليس بينهما تفاوت إلّا قبل وبعد، فقال متى تقدّم المريض بتعب*190* عضو أحسّ فيه تعب أو كلال*191*. وذلك سبب موجب*192* من حركة أو انصباب مادّة فيكون ذلك العضو قد سخن بالحركة وسخف واتّسع. وإن كان عن انصباب مادّة فيكون قد ضعف، ومتى ضعف العضو ولحق البدن المرض كان ذلك العضو قابلاً لانصباب الموادّ إليه على الوجهين. وسبب هذين الأمرين عند النقاء من المرض يختلف ما بقي من المادّة وتنجلب إلى ذلك العضو.iv. 34قال أبقراط: من اعترته حمّى وليس في [W 40b] حلقه انتفاخ فعرض له اختناق بغتة فذلك*193* من علامات الموت.قال الشارح: من البيّن أنّ الحمّى حرارة مؤثرة في البدن غاية التأثير من الضرر. فإذا أعرضت للبدن وأضرّت به ولم يكن في الحلق اننفاخ فعرض الاختناق بغتة، دلّ على أنّ الحمّى شديدة إلى غاية وأنّها قد حلّت [G1 62a] مواداً كانت في بطون الدماغ فبحرارتها حلّت تلك الموادّ ودفعتها إلى الحلق بغتة، ومن الضرورة تحتاج إلى تنفّس*194* أكثر لإخراج الأبخرة الحارّة*195* عن القلب وإدخال النسيم البارد إليه لئلّا تتراكم الأبخرة الحارّة*196* على القلب فتخنقه. وذلك الورم الحاصل في الحلق هو المعروف بالخوانيق يمنع من إخراج الهواء*197* الحارّ وإدخال النسيم البارد فتراكم الأبخرة الحارّة*198* على القلب فتخنقه وهو أكبر العلامات الدالّة*199* على الموت.iv. 35قال أبقراط: من اعترته حمّى فاعوجّت معها رقبته وعسر عليه الازدراد حتّى لا يقدر أن يزدرد إلّا بكدّ من غير أن يظهر به انتفاخ فذلك من علامات الموت.قال الشارح: قد تقدّم هذا القول في الفصل المتقدّم أنّ ورم الحلق خطر إلى غاية ومع الحمّى فالخطر أولى وأحرى. فإذا حصلت الحمّى بحرارتها فأوجب*200* بسبب*201* الورم منع التنفّس من إدخال النسيم البارد وإخراج البخار الحارّ وكان الانتفاخ الحاصل من الورم من داخل الحلق لا من خارجه*202*. وأورام الحلق تنقسم إلى عدّة ضروب منها ورم اللزتين وهما لحمتان زائدتان رخوتان في طرف الحلق عند أصل اللسان*203* ومنها الورم الحاصل في عضل الحنجرة ومنها الورم الخارج عن الحلق لا في نفسه، وهذه جميعها [G1 62b] تسمّى خوانيق وذبحة وهي نوع من أنواعها. ومنها نوع يزول معه*204* الفقار إلى داخله*205*، وذلك إذا كان الورم يمدّد*206* فقار العنق ويجذبه إلى داخل. وذكروا أنّ هذا يسمّى خانوق الكلب*207* وليس يبرأ إلّا برّد الفقار إلى موضعه وهو أشرّ ضروب الخوانيق.iv. 36قال أبقراط: العرق يحمد في المحموم إن ابتدأ في اليوم الثالث أو في الخامس أو في السابع أو في التاسع أو في الحادي عشر أو في الرابع عشر أو في السابع عشر*208* أو في العشرين أو في الرابع والعشرين*209* أو في السابع والعشرين أو في الثلاثين أو في الرابع والثلاثين*210* أو في السابع والثلاثين فإنً العرق الذي يكون في هذه [W 41a] الأيّام يكون به بحران الأمراض، وأمّا العرق الذي لا يكون في هذه الأيّام*211* فهو يدلّ على آفة أو على طول من المرض*212*.قال الشارح: ذكر الأيّام التي تنذر وتنقضي*213* بخير وعددها فابتدأ فيها باليوم الثالث دون الرابع لأنّه ذكر الأمراض التابعة لحركات القمر*214* في الأوّل وابتدأ*215* بهذه لأجل حدّة المرض يتقدّم الرابع في اليوم الثالث للطف المادّة ورقّتها فيتقدّم الثالث على الرابع فينذر بخير يأتي في الرابع، وابتدأ*216* بعده بالخامس لأنّه يتقدّم*217* السادس والسابع لحدّة المرض وأنّ العرق للطف المادّة وحدّة*218* المرض يتقدّم*219* الثالث على الرابع والخامس على السابع. وحصرها [G1 63a] إلى السابع والثلاثين، ولم يصل بها إلى الأربعين لأنّ العرق لا يكون في الأمراض المزمنة إلًا قليلاً لأنّه لو لا غلظ المادّة لما تأخّرت إلى الأربعين ولكان انقضى بحرانها من الرابع عشر إلى السابع عشر. وإذا تأخّر إلى السابع والثلاثين*220* يدلّ على غلظ المادّة، ولأجل هذا حصرها في السابع والثلاثين. وقالوا إنّ*221* الثالث والخامس أفراد، والتجربة تشهد بأنّ العرق لا يكون إلًا فيها، والرابع لا يكون فيه إلًا نادراً. هذا رأيهم*222* ومذهبهم. والتجربة تشهد بأنّ الرابع أيضاً ينقضي بعرق في غالب*223* الأوقات. والعرق تقديمه وتأخيره*224* فأراه*225* بحسب المزاج والسنّ والبلد والفصل والتدبير وبميل المادّة إلى جهة دون أخرى فلا ينبغي أن يحصر في الأيّام.iv. 37قال أبقراط: العرق البارد إذا كان مع حمّى حادّة دلّ على الموت، وإن كان مع حمّى*226* هادئة دلّ على طول من المرض.قال الشارح: إنّما كان قول أبقراط بأنّ*227* العرق البارد في الحمّيات الحادّة دليل على*228* الموت لأنّ الحمّى الشديدة التلهّب إذا كان العرق فيها بارداً فذلك دليل على فجاجة*229* الخلط وانحصاره في أماكن ضيقة وأنّ الحرارة الغريزة عاجزة عن إنضاجه والطبيعة قاصرة عنه وأنّه يكون قريباً إلى القلب فبسبب*230* قربه إلى القلب تقوى [G 63b] الحمّى وتشتدّ التهابها وبسبب فجاجته*231* وعدم نضجه يكون العرق بارداً. وقد قال أبقراط «إذا كان في حمّى لا تفارق ظاهر البدن بارداً وباطنه يحترق وبصاحب ذلك عطش فتلك*232* من علامات الموت (iv. 48)». وقال حنين*233* الحمى المسمّاة لينوفوريا*234* يكون فيها قعر البدن شديد الحرارة وبشرته كالفاترة. وذلك بسبب غلظ الخلط المحدث لها ولزوجته لأنّ الحرارة لا تنشر*235* من باطن البدن إلى ظاهره بسهولة [W 41b] لكنّها تبقى في موضع العفونة محصورة محتقنة، وقوله «وإذا كان مع حمّى هادئة دلّ على طول من المرض» لأنّ الحمّى الفاترة لا تذيب البدن ولا تفعل الحمّى الصالبة الشديدة التلهّب*236* والخلط المولّد لها أيضاً ني والحرارة الغريزية مقصرة*237* عن إنضاجه*238* فتطول مدّة المرض.iv. 38قال أبقراط: وحيث كان العرق من البدن فهو يدلّ على أنّ المرض في ذلك الموضع.قال الشارح: العرق لا يخلو إمّا أن يكون شاملاً للبدن أو يختصّ*239* بموضع دون موضع. فإن كان شاملاً للبدن  كانت المادّة مستحوذة على جميع البدن. وإن كان في موضع دون موضع فالموضع الذي يعرق تكون المادّة منحصرة فيه وتقوى الطبيعة والحارّ*240* على [G1 64a] إذابة لطيفها فتخرج بالعرق. فإن كانت*241* المادّة لطيفة والقوّة قوية كان العرق كثيراً. وإن كانت المادّة غليظة والقوّة مقصرة خرج اللطيف وبقي الكثيف.iv. 39قال أبقراط: وأيّ موضع من البدن كان حارًّا أو بارداً ففيه المرض.قال الشارح: هذه الفصول قريبة بعضها*242* من بعض وغرضه أن*243* يعرّفنا بمواضع المرض في البدن.iv. 40قال أبقراط: وإذا كان يحدث في البدن كلّه تغايير وكان البدن يبرد مرّة ثمّ يسخن أخرى أو يتلوّن بلون ثمّ بغيره دلّ ذلك على طول من المرض*244*.قال الشارح*245*: وهذه*246* الفصول يعرّفنا فيها بمواضع المرض*247* وبطوله وقصره. فالعرق*248* يشترط فيه خمس شروط أوّلاً أن يكون شاملاً للبدن وأن يكون في يوم باحوري محمود وأن*249* يكون حارًّا*250* لا بارداً وأن لا يختلف فيكون مرًة حارًّا ومرّة بارداً وأن يجد البدن بعقب*251* خروجه خفًّا وراحة. فإذا كملت*252* هذه الشروط الخمس أنذر بالسلامة والعافية. وإن نقص أكثرها أو بعضها ينظر فإن كان النقص في أكثرها*253* يدلّ على الموت، وإن نقص في*254* الأقلّ يدلّ على طول من المرض.iv. 41قال أبقراط: [G1 64b] العرق الكثير الذي يكون بعد النوم من غير سبب بيّن يدلّ على أنّ صاحبه يحمل على بدنه من الغذاء أكثر ممّا يحتمل، فإن كان ذلك وهو لا ينال منه فاعلم أنّ بدنه يحتاج إلى استفراغ*255*.قال الشارح: هذا الفصل يطلق على الأصحاء والمرضى فالعرق الذي يكون بعد النوم من غير سبب بيّن. والسبب*256* مثل أن يكون كثير الدثار أو*257* مسكن قليل الهواء كثير [W 42a] الدفاء أو من هبوب الأهوية الشديدة الحرارة. فإذا لم يكن شيء من هذه فيكون من قبل تحمّل*258* معدته فوق الطاقة من تناول الغذاء*259*. فإن لم يكن ذلك فيكون من قبل امتلاء متقادم وفضل موادّ محتقنة في البدن فيحتاج بدنه إلى الاستفراغ. وإن لم يستفرغ بدنه يسرع إليه العفن وتحدث الحمّى.iv. 42قال أبقراط: العرق الكثير*260* الذي يجري دائماً حارًّا كان أو بارداً*261* فالبارد منه يدلّ على أنّ المرض أعظم والحارً منه يدلّ على أنّ المرض*262* أخفّ.قال الشارح: العرق الكثير الذي يكون في مدّة زمان المرض هو هذا العرق المذكور لا العرق الذي يكون في البحران. فإنّ عرق البحارين تقدّم القول فيه، وهذا العرق لا يخلو إمّا أن يكون حارًّا أو بارداً فالحارّ منه خير من البارد لأنّ الحارّ ينقضي فيه زمان*263* المرض سريعاً*264* [G1 65a] لنضج المادّة ولطفها والبارد ينذر بطول مدّة*265* المرض لغلظ المادّة وبطء نضجها وكلاهما تكون المادّة فيهما كثيرة. ولهذا عنى بقوله الكثير*266* لكثرة المادّة.iv. 43قال أبقراط: إذا كانت الحمّى غير مفارقة ثمّ كانت تشتدّ غباً فهي أعظم خطراً أو إذا كانت الحمّى تفارق على أيّ وجه كانت*267* فهي تدلّ على أنّه لا خطر فيها.قال الشارح: الحمّى اللازمة للبدن التي*268* لا تفارقه لا يزال البدن معها متعوباً مكدوداً لا يستريح منها ولا تنهض قواه. فإذا اشتدّت غباً أطبقت حمّى على حمّى*269* فتنهك القوى وتكدّ القوّة*270* وتكلّ الأعضاء والحمّى التي تفارق البدن ساعة ما*271* ترجع قواه إليه وتصفو حواسّه ويتراجع*272* ذهنه وتقوى آلات الغذاء فيعطى في ذلك الوقت شيئاً من*273* اللطيف بقدر احتمال قوّته فتقبل عليه المعدة والكبد وتهضمه وتسيغه فتتراجع بذلك قوّته وتعود إلى حالها الطبيعي. فإذا عاودت يكون البدن قد استراح ولا*274* تؤثّر فيه ذلك الأثر. ولهذا*275* يحكم بسلامة حمّى الربع لأنّ تركها أكثر مدّة من أخذها وبعدها الغبّ وأصعبها النائبة التي تنوب كلّ يوم وأصعب منها وأشدّ خطراً*276* اللازمة التي لا تفارق كما ذكره في هذا الفصل.iv. 44قال أبقراط: من أصابته حمّى [G1 65b] طويلة فإنّه يعرض له إمّا خراجات وإمّا كلال في مفاصله.قال الشارح: الحمّيات المزمنة تكون عن موادّ غليظة عسرة التحلّل بطيئة نضج*277* الأخلاط. فإذا قارب انقضاؤها وفرجها لا يكون يبقى الخلط ويفنيه عن البدن لغلظ مادّتها بل بأن*278* تسترقّ الطبيعة موضعاً تدفعها إليه يكون في أسافل*279* [W 42b] البدن أو ضعيفاً*280* قابلاً لقبول الفضلات كالمفاصل فإنّها لكثرة حركاتها*281* وسخونتها بالحركة تتخلخل وتضعف وتتّسع فتقبل انصباب الموادّ إليها وهي غليظة الكيموس فتعفن وتصير*282* خراجات أو كلال في المفاصل*283* تنذر بالخراج*284*.iv. 45قال أبقراط: من أصابه خراج أو كلال في المفاصل*285* بعد الحمّى فإنّه يتناول من الغذاء*286* أكثر ممّا يحتمل.قال الشارح: الناقه من المرض هو من الحالة الوسطى و ليس هو صحيح على الإطلاق، وتكون آلات الغذائية منه ضعيفة والحرارة الغريزية ضعيفة وهضمه رديء وتناوله للغذاء كثير*287*، وذلك لعوض ما يتحلّل منه في المرض. فإذا استعمل الغذاء لم ينهضم كما يجب ومفاصله لكثرة حركاتها*288* تسخن وتتّسع فتقبل انصباب الفضلات فيحدث له إمّا كلال في مفاصله بسبب انصباب [G1 66a] الموادّ، فإن كانت القوّة قوية حلّلته*289*؛ وإن لم تكن قوية بقيت المادّة منحصرة*290* فيها وصار ذلك خراجاً.iv. 46قال أبقراط: إذا كان*291* يعرض نافض*292* في حمّى غير مفارقة لمن قد ضعف*293* فتلك من علامات الموت.قال الشارح: النافض العارض بعد الحمّى لمن قد ضعف لا يكون على سبيل البحران لأنّ البحران إنّما يعرض في الأيّام*294* المخصوصة المعدودة وتكون القوّة قوية لمقاومة المرض. فأمّا لمن قد*295* استولى الضعف على قوّته لا يكون به بحران. ولو كان البحران مع ضعف*296* فإنّه يكون بحراناً*297* مؤدّياً إلى الهلاك، لأنّ البحران إن انقضى بغير استفراغ يدلّ على ضعف من القوّة فلا تقدر أن تدفع بالمادّة عن البدن، وإن كان ينقضي باستفراغ لمن قد ضعفت قوتّه زادها الاستفراغ ضعفاً وسقوطاً وحصل الهلاك.iv. 47قال أبقراط: في الحمّى التي لا تفارق النخاعة الكمدة والشبيهة بالدم والمنتنة والتي هي من جنس المرار كلّها رديئة، فإن انقضت انتقاضاً جيّداً فهي محمودة، وكذلك الحال في البراز والبول، فإن خرج ما لا ينتفع بخروجه من أحد هذه المواضع فذلك رديء.قال الشارح: قد تقدم القول في الأوّل أنّ كلّما يبرز من [G1 66b] من البدن ويجد البدن*298* بعقبه خفًًا وراحة فهو محمود، وكلّما كان على سبيل البحران وكان خروجه على قوّة من الطبيعة فهو كذلك. فأمّا إذا كانت الحمّى لازمة غير مفارقة وكان ما يقذفه*299* المريض من البصاق*300* كالنخاعة*301* الكمدة والشبيهة بالدم والمنتنة والتي هي من جنس المرار كلّهما رديئة لأنّ هذه الأنواع تدلّ [W 43a] على مادّة رديئة خبيثة فاسدة في كيفتها. فإن قويت الطبيعة وظهرت ونفضتها عن البدن وساعدها السنّ والفصل والتدبير كان انتفاضاً في*302* يوم باحوري كان ذلك علامة جيّدة وكذلك الحال في كلّ ما يبرز من البدن كالبول والبراز*303* وما أشبهه*304*.iv. 48قال أبقراط: إذا كان في حمّى لا تفارق ظاهر*305* البدن بارداً*306* وباطنه يحترق وبصاحبه ذلك عطش*307* فتلك*308* من علامات الموت.قال الشارح: ذكر الحكماء في ذلك وجوهاً كثيرة فقالوا سبب ذلك ورم في داخل البدن في الأحشاء*309* قريب من*310* الأعضاء الرئيسة. وقال*311* جالينوس فيها أو في الدماغ فينجذب الدم إلى العضو العليل فيحترق الباطن ويبرد الظاهر. وقال حنين*312* وغيره سبب ذلك غلظ الكيموس المحدث لها*313* ولزوجته لأنّ الحرارة لا تنتشر وتتأدّى من باطن البدن*314* [G1 67a] إلى ظاهره بسهولة لكنّها تبقى في موضع العفونة محصورة مختنقة*315*. وقال بلاذيوس سبب ذلك كثرة ثفل يخنق الحارّ الغريزي ويحصره في داخل البدن ويمنعه من الانبساط إلى ظاهره. وقول أبقراط «لا تفارق ظاهر البدن بارداً وباطنه يحترق» احتراز عن*316* الحمّى التي لها فترات، فإنّها تكون مرّة باطن البدن يحترق وتارة ظاهره بارداً لكن لا يدوم ذلك، فقال «لا تفارق» يعني أنّ ذلك العارض لازم*317* لهذه الحال المذكورة بخالاف الحمّى التي تأخذ وتترك والعطش اللازم هو من غور الحارّ إلى عمق*318* البدن وسخونته وأنّ العفن محصور*319* يخنقه فلأجل ذلك يحدث العطش كثيراً. وهذه الأسباب جميعها رديئة لأنّ القوّة لا تبقى إلى مدّة تنضج الخلط*320* أو يتحلّل*321* الورم أو ينشر الحارّ الغريزي إلى ظاهر البدن.iv. 49قال أبقراط: متى التوت في حمّى غير مفارقة الشفة أو العين أو الأنف أو الحاجب أو لم يبصر المريض أو لم يسمع أيّ هذه كان وقد ضعف البدن فالموت منه قريب.قال الشارح: الحمّى اللازمة التي لا تفارق خطرها شديد وعاقبة أمره إلى الهلاك لأنّ البدن يستولي عليه الضعف والقوى*322* الطبيعية أيضاً والأعضاء الرئيسة. وقد تقدّم القول منه «وإذا كانت الحمّى تفارق على أيّ وجه كانت فهي تدلّ على أنّه لا خطر فيها (iv. 43)» فيلزم أنّ الحمّى اللازمة [G1 67b] الخطر حاصل فيها. فإذا انضاف إليها ما ذكره من العلامات من التواء الأعصاب، [W 43b] دلّ على أنّ اليبس قد أثّر في البدن أثراً*323* وأفنى*324* الرطوبة الغريزية ويبس العصب حتّى وقع الالتواء، ولم يحصل ذلك إلّا بعد ما قد*325* نال الدماغ آفة. أمّا*326* ورم حصل فيه فتأدّى به جميع الحواسّ حتّى لحق بالقوى النفسانية الضرر فبطل*327* النظر والسمع. وهذه جميعها*328* أمارات تدلّ على الموت.iv. 51قال أبقراط: الخراج الذي يحدث في الحمّى فلا ينحلّ في أوقات البحرانات الأول ينذر من المرض بطول.قال الشارح: الخراج في الحمّى إذا لم ينحلّ في أيّام البحارين الأول من الرابع إلى الرابع عشر يدلّ على غلظ المادّة وعجز القوّة وضعف الحرارة الغريزية عن إنضاجها في أوائل المرض تكون القوّة أقوى من أواخره. فإذا لم ينحلّ*329* الخراج*330* في أوائله فبالأولى أن يعجز في أواخره لضعفها وأنّ المرض قد انهكها. وقد قيل في مثل ذلك من قول الشاعر:إذا لم يغبّر حائط في وقوعه فليس له بعد الوقوع غبارفيعجز عن إنضاجه فتطول مدّة المرض.iv. 50قال أبقراط: إذا حدث في حمّى غير مفارقة رداءة التنفّس واختلاط في العقل فذلك من علامات الموت.قال الشارح: هذه العلامات لا ينبغي أن يقطع فيها بالموت [G1 68a] قطعاً كلّياً جازماً إلّا أن يشترط فيها لزوم الحمّى، فإنّ لزوم الحمّى علامة دالّة على الموت لما تقرّر أوّلاً. فإذا انضاف إلى ذلك اختلاط الذهن ورداءة التنفّس كانا علامتين مهلكتين*331*. أمّا رداءة التنفّس فلأجل تصاعد بخار رديء كثير الحراراة واليبس يؤذّي الدماغ ويصل ضرره إلى القوى النفسانية، ويكون ذلك لورم يلحق الدماغ أو الحجاب. وقد قال صحّة الذهن في كلّ مرض علامة جيّدة فدلّ*332* على أنّ اختلاط العقل علامة رديئة. وهذه العلامة مع لزوم الحمّى علامتان مهلكتان، وكذلك رداءة التنّفس لأجل البخارات*333* الشديدة الحرارة واليبس فتكمل ثلاث علامات رديئة مفسدة تؤذن بقرب الموت.iv. 52قال أبقراط: الدموع التي تجري في الحمّى أو في*334* غيرها من الأمراض إن كان ذلك عن إرادة من المريض فليس ذلك بمنكر، وإن كان عن غير إرادة فهو أردأ.قال الشارح: إن كان جريان دموع العين بإرادة المريض من سبب يوجب ذلك فلا بأس به. وإن كان عن غير اختيار منه وجرت ولم يشعر بها فتلك علامة رديئة لأنّه يدلّ على مرض قد تأذّي [W 44a] به العضو الرئيس وهو الدماغ فينال*335* الحواسّ من ذلك ضرر. واختصّ ذلك بالعين لأنّه أذكى الأعضاء*336* حسًّا فلا*337* يتنزّل منزلة غيره من [G1 68b] الأعضاء. وقال جالينوس سبب ذلك ضعف*338* القوّة الماسكة التي في العين. وناقضه الرازي فقال لو كان ذلك من ضعف القوّة الماسكة لكان ما يبرز من البدن كالعرق والبول والبراز وسيّما فضول الدماغ كالمخاط ووسخ الأذن واللعاب وما شاكل ذلك*339* فلم يختصّ*340* بالعين دون سائر الأعضاء الفضول المنصبّة إليها، فلو كان كما زعم جالينوس لكان ذلك في الجميع ولم يكن في العين بمفردة والسبب في ذلك كما تقدّم آفة*341* لحقت الدماغ بمشاركة العين. وقلنا العين لا تتنزّل لذكاء حسّها ولطافة جوهرها ولرقّة فضولها وقربها*342* من الدماغ ولأنها أقبل لسيلان الفضول من غيرها*343* من الأعضاء وليس يلزم من ضعف العين بمشاركة الدماغ ضعف سائر القوى*344* لقربها من الدماغ وذكاء حسّها ولطافة جوهرها فلا غرو أن ينالها من الضعف ما لا ينال غيرها من القوى والأعضاء.iv. 53قال أبقراط: من غشيت أسنانه لزوجات فحمّاه تكون قوية.قال الشارك: اللزوجات التي تعلو على*345* الأسنان عنوان كثرة الكيموسات في البدن وشدّة عفنها فتتراقى عنها أبخرة بحسب الأخلاط المتولّدة عنها. فإن كانت اللزوجات بيضاء كانت المادّة بلغمية. وإن كانت صفراء كانت المادّة صفراوية. وإن [G1 69a] سوداء كانت المادّة محترقة سوداوية.iv. 54قال أبقراط: من عرض له في حمّى محرقة*346* سعال كثير يابس ثمّ كان تهيجه له يسيراً فإنّه لا يكاد يعطش.قال الشارح: الحركة تحدث الحرارة والحرارة تحلّل الرطوبات. فإذا كان بإنسان حمّى محرقة فعرض له سعال كثير يابس من أيّ نوع كان من أنواع السعال حلّل بحركته الرطوبات إلى فم المعدة فكثرت البلّة في المعدة فمنع العطش.iv. 55قال أبقراط: كلّ حمّى تكون مع ورم اللحم الرخو الذي*347* في الحالبين وغيره ممّا أشبهه فهي رديئة إلّا أن تكون حمّى يوم.قال الشارح: الأورام التي*348* تكون في اللحيين هي*349* من الفضلات*350* المنحطّة من الدماغ، والأورام [W 44b] التي تكون في الأبطين هي من الفضلات المندفعة عن*351* نواحي القلب، والأورام التي تكون في الحالبين هي من*352* الفضلات المندفعة من الكبد. فإذا*353* كان معها حمّى تدلّ على أنّها فضلات رديئة خبيثة قد اندفع بعضها وبقي بعضها في البدن فأوجب حمّى. فإن كانت حمّى يوم لم تكن خطرة لأنّها عن غير سبب*354* الورم فأقلعت*355*. وإن كانت دائمة كان منها ما ذكره من الخطر.iv. 56قال أبقراط: إذا كان بإنسان حمّى فأصابه عرق ولم تقلع عنه الحمّى*356* فتلك علامة رديئة، وذلك أنّها*357* تنذر بطول من المرض تدل ّعلى رطوبة كثيرة.[G1 69b] قال الشارح: إذا عرض العرق وما فارقت*358* الحمّى وعاودت ولم تقلع بخروج العرق، دلّ على أنّ الطبيعة قد دفعت بعض المادّة ولم تقدر لكثرتها وضعفها*359* على استيصالها وأنّ الباقي منها في البدن أكثر ممّا دفعته فتدلّ على امتلاء البدن من الكيموسات الرطبة اللزجة العسرة التحلّل. وإذا كانت بهذه الصفة تدلّ على طول مدّة زمان المرض وعلى رطوبات كثيرة عديمة النضج.iv. 57قال أبقراط: من أصابه تشنّج أو تمدّد*360* ثمّ عرضت له حمّى انحلّ بها مرضه.قال الشارح: تقدّم شرح*361* هذا الفصل في قوله لأن تكون الحمّى بعد التشنّج خير من أن يكون التشنّج بعد الحمّى، والتشنّج هو تشنّج العصب. وكذلك التمدّد إلّا أنّ التمدّد هو تشنّج العصب من الجانبين والتشنج من جانب واحد، فمتى حدث التشنّج بعد الحمّى المحرقة*362* كان من يبس الأعصاب وذهاب الرطوبات الأصلية وكان قتّالاً*363*. وأمّا إن حدثت الحمّى بعد التشنّج والتمدّد وكان التشنّج حدث ابتداء فيكون من زيادة الأخلاط وغلظها. وهذا هو التشنّج الامتلائي. فإذا حدثت الحمّى عقيبه أنضجت*364* أخلاطه وحلّلتها فأوجب الصحّة واندفع المرض.iv. 58قال أبقراط: إذا كان بإنسان حمّى محرقة فعرض*365* له نافض انحلّت به*366* حمّاه.[G1 70a] قال الشارح: النافض إذا عرض في الحمّى المحرقة يدلّ على أنّ الطبيعة قد نهضت لدفع*367* المؤذي وقويت عليه ودحت به عن الأعضاء الرئيسة لأنّ الحمّى المحرقة سببها مادّة صفراوية محرقة*368* قريبة إلى القلب. فإذا عرض النافض دفعت بالمرار وأزاحته ودفعته*369* إلى الأعضاء الخسيسة. فإن كان [W 45a] إلى فوق قذفت*370* بالقيء. وإن كان إلى أسفل دفعت إمّا بالبراز وإمّا بالبول. وإن مال إلى سطح الجلد استفرغته بالعرق فتنحلّ الحمّى بذلك.iv. 59قال أبقراط: الغبّ الخالصة أطول ما تكون تنقضي في سبعة أدوار.قال الشراح: الغبّ الخالصة لا يخلو إمّا أن تكون لازمة أو دائرة. فإن كانت لازمة فهي*371* من الأمراض الحادّة جدًّا التي لا يتجاوز بحرانها الرابع والكثير إلى السابع. وإن كانت دائرة فالرابع*372* عشر منها هي في مقابلة السبعة الأيّام*373* إذ هي دائرة خارج العروق فبحرانها لا يتجاوز الرابع كشر لحدّتها ولطفها ورقّة مادّتها وحرّ الفصل لأنّها مخصوصة بأمراض الصيف. فإذا كان الفصل يساعد*374* وأكثر ما*375* تحدث في سنّ الصبى فيعين على انقضائها السنّ والزمان ونضج المادّة ورقّتها*376* ولطفها فلا يتجاوز بحرانها الرابع عشر. فلأجل هذا نصّ بقوله إذا كانت خالصة وقيّد في قوله بخالصة أنّها [G1 70b] تنقضي في سبعة أدوار.iv. 60قال أبقراط: من أصابه في الحمّى في أذنيه صمم فجرى من منخريه دم أو استطلق انحلّ بذلك مرضه.قال الشارح: إذا كان بإنسان حمّى وعرض له صمم في أذنيه فيكون حدوث الصمم إمّا*377* من ارتفاع أبخرة تتراقى إلى الرأس أو من دم مراري*378* يتصاعد إلى الرأس ويلحج في السمع. فإذا حدث الرعاف تحدّرت*379* المادّة وخرجت بالرعاف. وإن مالت إلى المعاء حدث استطلاق البطن فتحدّرت*380* التي كانت لاحجة في عصب السمع*381* فانحلّ عنه الصمم بتحدّر المادّة عن أماكنها.iv. 61قال أبقراط: إذا لم يكن إقلاع الحمّى عن المحموم*382* في يوم من الأيّام*383* الأفراد فمن عادتها أن تعاوده*384*.قال الشارح: قال بلاذيوس*385* إنّ انقضاء الحمّى في الأيّام الأفراد خير من انقضائها في الأيّام الأزواج. وقال: قد شهدت التجربة بأنّها متى انقضت في الأيّام الأزواج تعاود. وقال ابن أبي صادق: هذا من الفصول المدلّسة على أبقراط، وكان الواجب أن يقول إذا لم يكون إقلاع الحمّى عن المحموم في يوم من أيّام البحران فمن عادتها أن تعاوده. والأيّام البحارين تكون على وجهين: البحارين القمرية التي ذكرها أبقراط في الأوّل وهاهنا ذكر البحارين على حكم ما ذكره في العرق في قوله «العرق [G1 71a] يحمد في المحموم إن ابتدأ في اليوم الثالث أو في [W 45b] الخامس (iv. 36)» فذكر أيّام الأفراد في العرق وهاهنا في الحمّى. والصحيح أنّ انقضاء الحمّى المعروفة بالغبّ والمعروفة بالمحرقة متى انقضت في السادس عاودت، ومتى انقضت في السابع والخامس لا تعاود. وهذا الحكم لا يوثق به فربّما*386* انقضت في السادس والرابع ولم تعاود على الأكثر.iv. 62قال أبقراط: إذا عرض اليرقان في الحمّى قبل اليوم السابع فهو علامة رديئة.قال الشارح: حدوث اليرقان هو من انتشار المرّة الصفراء في البدن ولا يخلو إمّا أن تكون معه حمّى أو لا تكون. فإن كان معه حمّى فهو من غلبة المرار الأصفر العفن. وإن لم يكن معه حمّى كان من غلبة الأصفر وانتشاره في البدن بغير عفن. فإذا كانت الحمّى وظهر*387* اليرقان قبل السابع فهو علامة رديئة لأنّه خرج لكثرته في غير يوم باحوري وذلك دليل على ضعف القوّة لأنّها لو كانت قوية دحت به*388* عن البدن إمّا بالعرق أو*389* بالبول أو*390* بالإسهال. فإذا لم تقو*391* على ذلك كثر عليها وانتشر في*392* عروقه*393* لكثرته وضعفها ويكون لسدّة في الكبد. وقد زعم جالينوس أنّ ظهور اليرقان قبل السابع ليس هو رديء*394*. وقال يكون لورم أو سدّة في الكبد. وقد*395* قسّموا أصناف اليرقان إلى أصناف [G1 71b] كثيرة فقالوا يكون من ضعف الكبد لأنّها لم تميّز المرّة الصفراء من الدم فينصبغ الدم أو من قبل ضعف قوّة*396* المرّة الناشفة أو من قبل انسداد المرارة التي هي مفرغة المرّة الصفراء أو من قبل ورم يكون في الكبد أو من صلابتها فتنسدّ المجاري بين الكبد والمرارة. وقد يكون من قبل سوء مزاج العروق إذا أفرطت حرارتها وأسخنت الدم*397* الذي فيها وصيّرته مّرة. وقد يكون على وجه استفراغ الطبيعة المرّة*398* على سبيل البحران وهو الأجود. واليرقان جنسان أحدهما من مرّة صفراء*399* أو الآخر من مرّة سوداء. فالذي يظهر من المرار الأصفرعلى سبيل البحران إن ظهر*400* قبل السابع من*401* ابتداء*402* حدوث الحمّى فهو علامة شرّ لأنّ الذي يظهر على سبيل الذي يظهر على*403* طريق الاندفاع إنّما يكون من غليظ الثفل والثفل الغليظ قبل السابع غير نضيج*404* فلذلك*405* حكم بشرّه. وقد قيل إنّ اندفاع الموادّ بالبحران*406* يكون على وجهين: أحدهما بروز الكيموس الذي هيّج المرض مع اندفاع الفضول من مجاريها العسرة، والآخر اندفاع الكيموس في موضع من الجسد صار وجعاً لازماً. وقد استثنى أبقراط فقال إنّ ظهر اليرقان قبل*407* السابع وكان [W 46a] معه إسهال فليس برديء لأنّ الطبيعة قد دفعت المادّة الموجبة [G1 72a] للمرض على*408* طريقين إلى ظاهر الجلد*409* بالرقيق وإلى المعاء بالثفل الغليظ فيكون ظهوره علامة خير.iv. 64قال أبقراط: متى عرض اليقران في الحمّى في اليوم السابع أو في التاسع أو في الرابع عشر فذلك محمود إلا أن يكون الجانب الأيمن ممّا دون الشراسيف صلباً، فإن كان كذلك فليس أمره بمحمود.قال الشارح: ظهور اليرقان في هذه الأيام هو على طريق البحران وهو دليل على قوّة الطبيعة وأنّها قد استولت على المرض وفعلت الواجب وعاد استثنى. وقال «إلّا أن يكون الجانب الأيمن ممًا*410* دون الشراسيف صلباً» لأنّه يدلّ على سدّة حاصلة في الكبد أو ورم وهذان رديئان فيكون سبب ظهور اليرقان لأنّ طريقه مسدود بينه وبين وعائه فامتزج*411* الدم ونفذ*412* إلى جميع البدن فيكون ظهوره*413* لا على طريق البحران.iv. 63قال أبقراط: من كان يصيبه في حمّاه نافض في كلّ يوم فحمّاه تنقضي في كلّ يوم.قال الشارح: اختلف المفسّرون في تفسير*414* هذا الفصل فمنهم من حمله على ظاهر اللفظ وقال كلّ حمّى تبتدئ بنافض في كلّ يوم تفارق في ذلك اليوم وهي النائبة. وقال غيره كلام أبقراط إذا كانت حمّاتين واحدة لازمة والأخرى تبتدئ بنافض ثمّ تنقضي النائبة وتبقى اللازمة. وقال إنّه أراد بذلك قولاً عامًّا [G1 72b] لكلّ حمّى تأخذ بنافض يكون انقضاؤها*415* في ذلك اليوم الذي أخذت فيه سواء كانت حمّى أو حمّاتين. وهذا هو الوجه الصحيح*416*.iv. 65قال أبقراط: متى كان في الحمّى التهاب شديد في المعدة وخفقان في الفؤاد فتلك علامة رديئة.قال الشارح: الأطبّاء يعنون بخفقان الفؤاد فم المعدة. فلو كان قوله «التهاب شديد في المعدة وخفقان في الفؤاد» فلو أراد بالخفقان فم المعدة لكان ذلك تكراراً، وإنّما أراد بالخفقان ما يحدث من الأختلاج من الأخلاط المرارية*417* إلى غلاف القلب وقربها منه. وهذا أردأ العلامات كما يحدث في الحمّى المحرقة. وقيل بل*418* أراد بالخفقان كون المرار المحترق محتبس في طبقات المعدة فيحدث بسبب ذلك اختلاج وخفقان من خوف المعدة منه. والصحيح أنّ الالتهاب في المعدة والخفقان في القلب. ويكون قد سخن سخونة شديدة من قرب الخلط المؤذي له فيحدث في [W 46b] اختلاج وخفقان. وهذا أخطر من فم المعدة. فلهذا حكم بالرداءة.iv. 66قال أبقراط: التشنّج والأوجاع العارضة في الأحشاء في الحمّيات الحادّة علامة رديئة.قال الشارح: هذه الحمّى من الحمّيات الرديئة التي لا تنجب منها إلّا القليل. وذلك أنّ الحمى الشديدة الحرارة والالتهاب إذا عرض معها التشنّج دلّ على [G1 73a] شدّة الحرارة واليبس وجفاف العصب. فإذا انضاف إلى ذلك وجع في الأحشاء، كان دالًّا على ورم عارض أو سدّة أو خراج في الأحشاء. وهذه جميعها يتأدّى ضررها إلى القلب فيؤول أمره إلى التلاف.iv. 67قال أبقراط: التفزّع والتشنّج العارضان في الحمّى من*419* النوم علامة رديئة.قال الشارح: تقدّم القول منه في أوّل المقالة الثانية*420* «إذا كان النوم في مرض من الأمراض يحدث وجعاً فذلك من علامات الموت (ii. 1)». وقال هاهنا «التفزّع والتشنّج العارضان في الحمّى في النوم علامة رديئة». وشرح ذلك تقدّم فلا حاجة إلى إعادته.iv. 68قال أبقراط: إذا كان الهواء يتغيّر في مجاريه من البدن فذلك رديء لأنّه يدلّ على تشنّج*421*.قال الشارح: عند دخول الهواء في مجاريه في آلات التنفّس إذا لم يكن جارياً*422* على المجرى الطبيعي فهو شرّ لأنّه يدلّ على شدّة الحرارة واليبس وأنّ التهاب الحمّى شديد حتّى قد أثّر في مجاري الهواء. وذلك بسبب تراكم الأبخرة الحارّة على القلب وازدحامها وغلبتها على القلب فتحتاج الطبيعة إلى إخراجه فبسبب كثرته وحرارته يزدحم في مجاري التنفّس فيخرج مكدوداً*423* وبسبب إفراط الحرّ واليبس لقلة*424* الرطوبة [G1 73b] الغريزية*425* الأصلية ويستولى اليبس على البدن فيجف الأعصاب ويؤول أمره إلى التشنّج.iv. 69قال أبقراط: من كان بوله غليظاً شبيهاً*426* بالغبيط يسيراً وليس بدنه ينقى من الحمّى فإنّه إذا بال بولاً كثيراً رقيقاً*427* انتفع*428* به، وأكثر من يبول هذا البول من كان يرسب في بوله منذ أوّل مرضه أو بعده بقليل سريعاً ثفل.قال الشراح: هذا الفصل يعلّمنا فيه بأحوال التفسرة*429* وأنّ أمرها يؤول إلى الخير. فقال: من كان في بدء مرضه بوله غليظاً شبيهاً*430* بالغبيط أي شبيه بالدم الجامد، وكان مقداره قليلاً. ولم يكن بدنه ينقى من الحمّى، وبعد ذلك غزر بوله*431* ورقّ فيدلّ على أنّ الطبيعة قد بدأت في الإنضاج وأنضجت الموادّ. ومن عادة الغليظ النجيز*432* إذا كثر ورقّ تكون الحرارة الغريزية قد أنضجته فحلّلت بالطبخ ما غلظ وكثيرت بالتحليل ما قلّ. وقوله «وأكثر من يول هذا البول من كان يرسب في بوله منذ أوّل مرضه» لأنّ أوائل الأمراض في الغالب تكون الأخلاط فجّة غليظة نية وفي [W 47a] آخر المرض تستولى*433* الطبيعة بالحرارة على إذابتها فتكثر القليل وترفّق الغليظ، وبعد ذلك يتبيّن الثفل الراسب وهو علامة النضج.iv. 70قال أبقراط: من بال في الحمّى بولاً متثوّراً شبيهاً ببول الدوابّ فيه صداع حاضر أو سيحدث به*434*.قال الشارح: غير خاف [G1 74a] أنّ الحرارة النارية تحلّل*435* الموادّ الغليظة وتنضجها وترقّقها وتذوبها وحرارة الحمّى نارية. فإذا اشتدّ تلهّبها أذابت*436* الكيموسات الغليظة تفتصاعد*437* عنها أبخرة تتراقى إلى الرأس فتحدث فيه صداعاً عند تراقيها. فإن كان ما عرض في زمان تصاعدها*438* تنذر به في الاستقبال.iv. 71قال أبقراط: من يأتيه البحران في السابع فإنّه قد يظهر في بوله في الرابع غمامة حمراء وسائر العلامات تكون على هذا القياس.قال الشارح: قد تقدّم القول من أبقراط في البحارين إنّ «الرابع منذر بالسابع (ii. 25)». وقال هاهنا «من يأتيه البحران في السابع فإنّه قد يظهر في بوله في الرابع غمامة حمراء»، وهذا موكّد*439* قوله «الرابع منذر بالسابع». فإذا جاء في الرابع علامة تدلّ على النضج، أنذرت بأنّ انقضاء المرض ومنتهاه في اليوم السابع. وقالوا: كان الأولى أن يقول غمامة بيضاء لأنّ الغمامة البيضاء أبين وأشدّ دلالة من الحمراء. وقالوا: لو لم يرشد إلى الحمراء لما ظنّ أنّ لها هذه القوّة، ومتى ظهرت في السابع أنذر أنّ المنتهى في الرابع عشر، ومتى ظهرت في الحادي عشر كان البحران في السابع عشر، ومتى ظهرت في الرابع عشر كان البحران في العشرين. وقوله «وسائر العلامات تكون على هذا القياس» ما يظهر من علامات النضج سواء كان في*440* البول أو في*441* البراز أو في البصاق*442*. [G1 74b] أمّا*443* في البول كالبول الرقيق إذا صار ثخيناً وهذا في القوام وفي اللون*444* كالأبيض إذا اصفرّ والأصفر إذا صار أترجياً، وكذلك الحال في البراز والبصاق وجميع ما يبرز من البدن.iv. 72قال أبقراط: إذا كان البول ذا مستشفّ*445* أبيض فهو رديء وخاصّة في أصحاب الحمّى التي معها ورم الدماغ.قال الشارح: الأمراض لا يرجى برؤها إلّا بنضج الموادّ، وعلامة النضج وعنوانه من التفسرة. فإذا كان البول أبيض مستشفًّا*446*، دلّ على غاية عدم النضج. وإذا*447* كان في الحمّى التي يتبعها ورم الدماغ، كان ذلك دلّ على الشرّ لأنّ الموادّ جميعها تطلب أعالي البدن وتتوفّر الدماغ فيلحق الضرر بالقوى النفسانية ويتألّم*448* الدماغ وهو بعد القلب على مذهب*449* أرسطو أشرف الأعضاء الرئيسة وعلى مذهب غيره أنّه أشرق الأعضاء الرئيسة. وقد قالت الحكماء: متى كان العضو الرئيس سليماً فالمرض سليم.iv. 73قال أبقراط: من*450* كانت الموضع التي فيما دون الشراسيف*451* عالية فيها قرقرة ثمّ حدث له*452* وجع في أسفل ظهره فإنّ بطنه يلين إلّا أن تنبعث منه رياح كثيرة [W 47b] أو يبول بولاً كثيراً وذلك في الحمّيات.قال الشارح: هذا الفصل يعرّفنا فيه كيفية الأورام العارضة في الشراسيف مع الحمّى، فقال إذا كان بإنسان حمّى فعرض*453* له ورم في شراسيفه فيكون سببه إمّا كيموس غليظ ينصبّ إليها [G1 75a] أو خراج يظهر فيها أو رياح تحتقن فيها فتمدّدها وتعلو وجساوة*454* تلحقها فالقرقرة*455* تابعة لاجتماع الأرواح. فإذا مدّدتها، حدث الوجع في اسفل الطهر*456*. فإذا بلغ الألم هذه المواضع يعظم مقداره فعند ذلك تنهض الطبيعة لدفع المؤذي وتفشيش الرياح إن كانت متولّدة عنها. وإن كانت عن كيموس، دفعتها*457* الكبد إلى المعاء بالبراز فيلين*458* البطن من جهة المقعّر. وإن كانت الرطوبة مخالطة للأرواح، حلّلتها الحرارة وأذابتها ودفعتها من ناحية المحدّب إلى الكلى والمثانة فاستفرغتها بالبول.iv. 74قال أبقراط: من يتوقّع أن يخرج به خراج في شيء من مفاصله فقد يتخلّص من ذلك الخراج ببول كثير غليظ*459* أبيض يبوله كما قد يبتدئ في اليوم الرابع في بعض من به حمّى معها إعياء، فإن رعف كان انقضاء مرضه مع ذلك سريعاً جدًّا.قال الشارح: الذين*460* يتوقّع فيهم حدوث الخراج في مفاصلهم ينجون*461* منه بما يبرز من أبدانهم بالبول أو بالرعاف لأنّ وجوه الاستفراغات تكون على وجهين إمّا استفراغ*462* كلّي لقوّة من الطبيعة في يوم باحوري وقهرها المرض فيكون الاندفاع ببعض أنواع الاستفرغات ونقاء البدن منه فيتخلّصون بذلك من مرضهم هذا*463* إذا كان البحران بحراناً تامًّا. وأمّا إذا*464* لم يكن تامًّا وكان من أوساط البحارين فيدفع بالكيموسات*465* [G1 75b] الغليظة إلى المفاصل لسخونتها وسعتها. وهذا يكون إذا تقدّمه إعياء أو كلال. فتندفع المادّة إلى المفاصل بخراج فتخفّ على الطبيعة فتنهض لمقاومة المرض. ومن شأن الطبيعة فعل الواجب فتذوب الكيموسات بحرارة الحمّى وطبخها ونضجها فتفرغها إلى ناحية الكلى والمثانة إن كان ميلها إلى أسفل فتستفرغ*466* بالبول في مدّة أطول. ويكون ابتداء ذلك*467* في اليوم الرابع لأنّه من البحارين الإنذارية في أصحاب الحمّيات. وإن كان ميلها إلى فوق استفرغتها بالرعاف في مدّة أقصر لأنّ النضج أقوى والطبخ أولى بسبب حرارة الدم، ويكون ابتداؤه في اليوم الرابع لما تقدّم من القول.iv. 75قال أبقراط: من كان يبول دماً أو قيحاً فإنّ ذلك يدلّ على أنّ به قرحة في كلاه أو في مثانته.قال الشارح: بول الدم والقيح يدلّ على قروح في الكلى أو في المثانة لأنّ هذه المجاري هو آلات البول فإذا فرغ منها شيء كان دليلاً*468* على الأمراض المتولّدة فيها لكن ينبغي أن يفرق بين قروح الكلى وبين قروح المثانة لوجوه*469*. [W 48a] الوجه الأوّل والأولى*470* هو معرفة مواضع الألم من الكلى أو المثانة. وربّما يكون*471* سبب ذلك تولّد حصاة يتولّد فيمرّرها في مجاري البول وخشونتها تجرح وتنكى فيبال الدم من غير قرحة. وإن كان القيح يخرج بمفرده من غير اختلاط دم يشوبه فيكون ذلك سبب انفجار*472* خراج [G1 76a] إلًا أنًه لا يدوم خروجه بل تكون مدّة خروجه*473* يومين أو ثلاثة. وقال المفسّرون: قول أبقراط «من كان يبول دماً أو قيحاً» أولى من قوله «قيحاً» لأنّ الدم والقيح لا يجتمعان إلّا في الكلى والمثانة*474* ويفرق بينهما بالرائحة وبمواضع الألم وباختلاطهما. فنقول*475*: إن كان الدم مختلطاً بالبول غير متبرّئ منه فالقرحة في الكليتين لأنّه لا يختلط بالبول إلّا*476* لبعد الكلتين عن*477* مخرج البول. وإن كان الدم غير مختلط بالبول*478* فالقرحة في المثانة لقرب المثانة من مخرج البول. فهذه وجوه التفرقة بين قروح الكليتين والمثانة.iv. 76قال أبقراط: من كان في بوله وهو غليظ قطع لحم صغار أو بمنزلة الشعر فذلك يخرج من كلاه.قال الشارح: ذكر أبقراط القرحة التي تعمّ الكليتين والمثانة، وعاد بعد ذلك أفرد كلّ مرض في عضو يختصّ به، فقال «من كان في بوله وهو غليظ قطع لحم صغار أو بمنزلة الشعر فذلك يخرج من كلاه» خصّص بهذا المرض حدوثه في الكلى*479* وقال قطع اللحم الصغار والأجزاء الشعرية تختصّ بمرض الكلى. وقد يكون لذوبان أعضاء لحمية لأنّ الحرارة النارية إذا عملت في الأجزاء اللحمية جعلت ما كان منها جوهراً صلباً لقرب عهده بالانعقاد فيجفّ ويصلب ويصير*480* قطع لحم صغار. والفرق بين الأوّل والثاني أنّ ما*481* كان من نفس قرحة الكلى يكون نضيجاً ولا تكون [G1 76b] معه حمّى، والذي يكون من ذوبان الأعضاء تكون معه حمّى ولا يكون نضيجاً. وأمّا ابن أبي صادق وغيره ذكروا أنّ الأجزاء الشعرية لا تكون من جوهر الكلى، وإنّما*482* أبقراط قال ذلك على سبيل المجاز*483*، والأجزاء الشعرية إنّما تكون في بربخي البول، ولقربها من الكلى أطلق أبقراط والبربخين من الكلى إلى المثانة، وإنّما حيث أضافها إلى الأجزاء اللحمية قال من الكلى، وإنّما هي من البربخين الواصلين الكلى والمثانة*484*.iv. 77قال أبقراط: من خرج في بوله وهو غليظ بمنزلة النخالة فمثانته جربة.قال الشارح: قد ذكرنا أنّ أبقراط ذكر الأمراض التي تخصّ عضواً عضواً*485* فذكر المرض المختصّ  بالكلى وانتقل إلى المرض الذي يخصّ المثانة فقال «متى خرج في البول الغليظ شبه النخالة [W 48b] دلّ على أنّ المثانة جربة» لأنّ الجرب قروح تحكً جلد المثانة فيتناثر منها أجسام شبيهة بالنخالة كالحال في ظاهر الأجسام إذا جربت وقال يكون من*486* تفتّت الأعضاء. والفرق بينهما بنضج البول وعدم نضجه والحمّى وعدم الحمّى. فإذا كان في المثانة، لم تكن معه حمّى. وإذا كان في الأعضاء الأصلية، كان معه حمّى.iv. 78قال أبقراط: من بال دماً عبيطاً من غير سبب متقدّم دلّ ذلك*487* على أنّ عرقاً في كلاه قد انصدع.قال الشارح: انصداع عروق الكلى*488* يكون من ثلاثة أسباب [G1 77a] إمّا من كثرة الدم فيضيق عنه وعاؤه فيخرج في البول دقيقاً، وإمّا من انتفاح فم العرق واتّساعه عمّا كان عليه، وإمّا من إنكال*489* العرق في فمه أو غير فمه. وهذه الأحوال تكون من مساءلة المريض عن سبب حدوثه هل هو من*490* صحّة أو وثبة. فإن قال المريض إنّه من شيء من هذه فهو قطع عرق. وإن لم يكن من هذه فيكون من كثرة الدم وضيق وعائه عنه والقطع له*491* علامة أخرى وهي شدّة الوجع. وخصّ أبقراط هذا*492* بالكلى لأنّه عضو لحمي كثير الدم والمثانة عصبابي قليل الدم فلهذا اختصّ بالكلى دون المثانة.iv. 79قال أبقراط: من كان يرسب في بوله شيء شبيه بالرمل فالحصاة تتولّد في مثانته.قال الشارح: الحصاة تتولّد في الكلى وفي المثانة*493*، وبينهما فرق وهو لون الرمل. فإن كان أحمر كان من الكلى لأنّها عضو لحماني كثير الدم والعروق التي*494* يتصفّى فيها الدم. ومتى كان لونه رمادياً كان تولّده في المثانة. ويفرق بينهما بوجه آخر: إن كان الوجع ممّا*495* يلي الظهر إلى المتنين كان تولّده في الكلى، وإن كان ممّا يلي الأربيتين والعانة*496* كان تولّده في المثانة. ووجه ثالث في تولّده وبعد تولّده: إن كان قليلاً رقيقاً*497* كان الحصاة في التكوين، وإن كان كثيراً غليظاً تكوّنت وتفتّت.iv. 80قال أبقراط: من بال [G1 77b] ]دماً عبيطاً وكان به تقطير البول وأصابه وجع في أسفل بطنه وعانته فإنّ ما يلي مثانته وجع.قال الشارح: في هذا الفصل أبقراط بيّن الكلى والمثانة وفصل المثانة فيه عن الكلى فقال إنّ الدم العبيط المنعقد*498* يسدّ فم المثانة فيرجع البول على المثانة فيمتلئ به فيحدث عند ذلك تقطير البول ووجع في المواضع التي ذكرها. وهذه المواضع تعمّ المثانة والكلى وبربخي البول، وإنّما خصّصها [W 49a] بالمثانة لقربها منها.iv. 81قال أبقراط: من كان يبول دماً وقيحاً وقشوراً وكان لبوله رائحة منكرة فذلك يدلّ على قرحة في مثانته.قال الشارح: بول الدم والقيح يمكن أن يكون من الكلى والمثانة وبربخي البول لأنّ هذه يمكن أن تكون فيها قرحة، وإنّما أفرد في*499* هذه علامة لا تكون إلّا في المثانة وهي الرائحة المنكرة. فهذه تخصّ المثانة دون سائر الأعضاء المذكورة لأنّ المثانة جلدة*500* ولهذا يكون لها قشور ونتن لأنّ خلقها صلبة شبيه الجلد وخلقة الكليتين*501* متخلخلة سريعة الإلقاء البول لما فيها فلهذا يجتمع بها البول ويغفن*502* وتتغيّر رائحته. والكلى ليس كذلك ولا بربخا*503* البول لأنّ الدم والقيح يطول مكثهما في المثانة فيكتسب عفناً*504* بطول المكث، ومتى عفن صار له رائحة منكرة. ولأجل*505* هذا خصّ المثانة دون [G1 78a] باقي الأعضاء المذكورة.iv. 82قال أبقراط: من خرجت به بثرة في إحليله فإنّها إذا انفتحت وانفجرت انقضت علّته.قال الشارح: يسبق ظنّ أكثر الناس أنّه أراد بقوله أنّ متى طلع في الإحليل بثرة وقيحت وانفجرت برأت العلّة. ولم يرد هذا فإنّ هذا القول لم يكن فيه فائدة. وإنّما كان مراده أنّه متى خرج في الإحليل بثرة تبعها ورم وأدّى ذلك إلى عسر البول. فإذا انفتحت ونضجت، زال ذلك الورم فبرئ عسر البول بسبب*506* برء القرحة، وكان عسر البول عرضاً تابعاً لحصول القرحة.iv. 83قال أبقراط: من بال في الليل بولاً كثيراً دلّ ذلك على أنّ برازه يقلّ.قال الشارح: قد بيًنّا أنّ فضلة الهضوم ثلاث: أوّلها فضلة هضم المعدة وهو الثفل، والثاني فضلة هضم الكبد وهو البول، والثالث فضلة هضم جميع الجسد وهو العرق والتحلّل الخفي من المجاري ومسام البدن. وإذا كان ذلك كذلك فإلى*507* أيّهما مالت المادّة*508* قلّ ما ينصبّ إلى الآخر. وخصّ ذلك بالليل لأنّ الهضم في الليل*509* أكثر من هضم النهار وأنضج وأصحّ لانعكاس الحرارة الغريزية إلى داخل البدن لأنّ الليل مظنّة النوم والنوم تنعكس فيه الحرارة إلى داخل البدن فيقوى [G1 78b] الهضم وينقسم الهضوم ويبقى ميل بعض كلّ واحد منهما إلى جهة*510* أكثر من الأخرى.تمّت المقالة الرابعة*511*.*1*التقدّم ] G, supra lin. W: om. W.*2*الشارح ] W: المفسر G.*3*إن فصدت ] G: ادا سقيت الدوا او فصدت W.*4*ضعيف ] G: ضعيفًا W.*5*شاهد ] G: يشهد W.*6*قد كمل الجنين ] G: الجنين قد كمل W.*7*يسقط ] add. كالثمره عند انتهايها W.*8*قوية ] G: شديدة W.*9*من سقي المسهل ] G: منه W.*10*المسهل ] add. دواء supra lin. G.*11*مزلقاً ] G: مزلق W.*12*فمتى ] G: ومتى W.*13*دفع ] G: دفعًا W.*14*دفعاً ] add. قويًا W.*15*يسقى ] G: يستعمل W.*16*العبور ] W: om. G.*17*جزء ] G: فصل W.*18*له ] G, supra lin. W: om. W.*19*الانحدار ] G: للانحدار W.*20*تقدّم ] add. القول W.*21*للصفراء ] G: يولد الصفرا W.*22*للبلغم ] G: البلغم W.*23*للسوداء ] G: السودا W.*24*للدم ] G: الدم W.*25*يوماً ] G: يوم W.*26*فإنّ طلوعها ] G: om. W.*27*النجّامة ] G: علم النجوم W.*28*أن ] W: om. G.*29*صحيح البدن ] G: بدنه صحيحاً W.*30*الهارب ] G: المهروب W.*31*فأمّا ] W: واما G.*32*في ] G: وان W.*33*فإذا قيّء ] G: فادًا W.*34*بهذه العلامات ] G: به هذه العلايم W.*35*تنصدع ] G: فتنصدع W.*36*الذين ] add. قد W.*37*يسهلوا ] W: يسهلون G.*38*مرطباً مزلقاً ] W: مرطب مزلق G.*39*إيّاها ] correxi: اياه G, W.*40*فلغلظها ] G: ولغلظها W.*41*الثقيل ] W: الثقله G.*42*الخلط ] G: om. W.*43*ينبغي ] G: فينبغي W.*44*إذا كانت الأخلاط هائجة ] W: om. G.*45*إلى قسمين ] W: قسمين الي G.*46*وهي التي ] G: والتي W.*47*وقع الضرر ] W: om. G.*48*الأخلاط فيها ] G, in marg. W (with صح): om. W.*49*جزماً أنّ ] G: لان W.*50*وقصد ] G: وقصدًا W.*51*أمرين ] add. اما W.*52*وتتلهّب ] G: وتلهب W.*53*لحرارتها ] G: بحرارتها W.*54*أو ] add. ليلا W.*55*فما منعوا ] G: لم يمنعوا W.*56*لكون ] G: لانه W.*57*وكانوا ] W: وكان G.*58*وأوجاع حول السرّة ] W: om. G.*59*وثقل في الركبتين ] not in Hu.*60*أنّه ] G: لانه W.*61*يكون ] add. اما W.*62*تمدّد فتعالج ] G: يعالج W.*63*وأبقراط ] correxi: وبقراط G, W.*64*ومن ] G: او من W.*65*أرواح ] correxi: ارواحًا G: ارياحًا W.*66*آل ] W: وآل G.*67*بالدواء المسهل ] G: بدواء مسهل W.*68*أنّ ] supra lin. G (with صح), W: om. G.*69*However, there is no Hunayn's comment in his translation.*70*من ] G: om. W.*71*الدافعة أن ] G: الي ان W.*72*هي ] G: om. W.*73*الزلق ] G: زلق الامعا W.*74*والمعاء ] G: الامعا W.*75*وأنهكتها ] W: وانهكها G.*76*فيهما ] G: فيها W.*77*القوّة ] W: om. G.*78*من ] W: om. G.*79*الخربق ] W: om. G.*80*أن ] G: om. W.*81*إيّاه ] G: ايامًا W.*82*يسهل ] G: يستفرغ W.*83*يسقى ] G, supra lin. W: الا W.*84*لراكبين ] G: لراكب W.*85*تدور ] add. به W.*86*لمن ] G: لبعض من W.*87*تحرّك ] G: تتور W.*88*وتثوّرها ] G: وتحركها W.*89*الأبدان ] add. وتعدلها W.*90*داخل ] G: باطن البدن W.*91*وإذا ] G: فاذا W.*92*كان ] W: om. G.*93*صحيحاً ] W: صحيح G.*94*التي ] correxi: الذي G, W.*95*فحدث ] G: واحدث W.*96*وسدر ] W: om. G.*97*استفراغه ] G: انه يحتاج الي الاستفراغ W.*98*من أسفل ] G: تحت W.*99*إلى الاستفراغ ] G: للاستفراغ W.*100*وقالوا إنّ ] G: وقال W.*101*يعن ] correxi: يعني G, W.*102*بفوق وأسفل ] G: بقوله من اسفل او من فوق W.*103*القيء ] G: om. W.*104*لهم ] add. القي W.*105*أسافل ] G: اسفل W.*106*في الصداع ] G: والصداع W.*107*لهم ] W: om. G.*108*يضدّ ] W: ىفسير G.*109*بفوق ] G: من فوق W.*110*سوى ] G: الا W.*111*هذا عليه ] G: عليه هذا W.*112*الاستفراغ فاستفرغ ] G: للاستفراغ واستفرغ W.*113*الخلط ] G: الاخلاط W.*114*لاذع ] G: لداع W.*115*بل خلط ] G, in marg. W: om. W.*116*بنفسه ] G: في نفسه W.*117*لفساد ] G: لفساده W.*118*كيفيته ] in marg. G (with صح): om. G, om. W.*119*وإن ] G: فان W.*120*إلى ] G: في W.*121*عكر ] add. الدم W.*122*إلّا ] G: الي W.*123*سوداء ] G: سوداويًا W.*124*من أسفل أو من فوق ] G: من فوق او من اسفل W.*125*منه ] W: om. G.*126*الخلط ] G: الاخلاط W.*127*ينبغي ] G: فينبغي W.*128*خروجه ] G: الخروج W.*129*السوداء ] G: om. W.*130*وفي ] add. وقت W.*131*العفنية ] G: العظيمة W.*132*مرض ] G, supra lin. W: om. W.*133*حادّ ] G: حادًا W.*134*مرض ] G: om. W.*135*سوداء ] G: سودة W.*136*قارب ] G: قرب W.*137*الدم ] G: السودا W.*138*وغليان ] in marg. G (with صح), W: om. G.*139*أريد ] W: وَاريد G.*140*وحيث ] add. قد W.*141*فهاهنا ] G: فمنتهاه W.*142*هو ] G: om. W.*143*وكذلك ] G: om. W.*144*منه ] G: فيه W.*145*أشياء ] add. رديه W.*146*أمر ] G: بامر W.*147*الأكثر. وخروج ] G: الغالب انه خروج W.*148*الذوسنطاريا ] G: الدوزنطارىه W.*149*أوّلاً فأوّلاً ] W: اوّل فاول G.*150*بأكثر ] G: اكثر W.*151*كثير الدم ] in marg. G (with صح), W: الدم كىرًا G.*152*الحارّ ] add. الحار W.*153*وإذا ] G: فادا W.*154*الفضل ] G: الىقل W.*155*نضيج ] G: نضجٍ W.*156*لئلّا ] G: om. W.*157*عنه ] G: om. W.*158*له ] G: om. W.*159*ما ] G: الذي W.*160*عارضاً ] G: غارضا W.*161*المرارية ] G: الاراديه W.*162*أمّا من خارج ] G: om. W.*163*كمن ] G: لمن W.*164*بارد ] add. ىىرد G.*165*الذي ] G: التي W.*166*على ] G: في W.*167*قد فعلت الواجب فوقع ] G, in marg. W: لم تات W (crossed out).*168*فكان البحران نكداً لكونه لم يقع في واجبه ] G: om. W.*169*التي ] G: الذي W.*170*اللازمة ] G: لازمه W.*171*في ساعة واحدة ] G: om. W.*172*فيه ] G: فيها W.*173*نضجه ] G: النضج W.*174*لنظام واحد ] G: نضامًا واحدًا W.*175*التصرف ] G: النضج والتصرف W.*176*وهذا ] G: om. W.*177*اللحيين ] G: الجنبين W.*178*الطبيعة على المرض ] G: المرض على الطبيعة W.*179*بحراناً ] G: om. W.*180*موضعاً رخواً ] G: موضع من البدن رخو W.*181*ويجمع ] G: فتجمع W.*182*ويكون ذلك ] G: وذلك يكون W.*183*لم ] G: لا W.*184*فكلّ ] G: وكل W.*185*بعد أفاقته في بعض أعضائه ] G: بعض اعضايه من بعد افاقته W.*186*وقهرها ] W: قهره G.*187*بتعب ] G: تعب W.*188*الثلاثة ] G: الثلاث W.*189*تتقارب ] G: تقارب W.*190*بتعب ] G: om. W.*191*تعب أو كلال ] G: تعبًا او كلالًا W.*192*موجب ] G: يوجب W.*193*فذلك ] G: فلدلك W.*194*تنفّس ] G: استنثاقٍ هو W.*195*الحارّة ] G: الحارره W.*196*الحارّة ] G: الحارره W.*197*الهواء ] G: البخار W.*198*الحارّة ] G: الحارره W.*199*لعلامات الدالّة ] G: الدلالة W.*200*فأوجب ] W: واوجب G.*201*بسبب ] G: سبب W.*202*خارجه ] G: خارجٍ W.*203*عند أصل اللسان ] G: om. W.*204*معه ] G: معها W.*205*داخله ] G: داخل W.*206*يمدّد ] G: ممدد W.*207*خانوق الكلب ] G: الخانوق الكلبي W.*208*أو في السابع عشر ] G: om. W.*209*والعشرين ] G: والعشرون W.*210*أو في الرابع والثلاثين ] W: om. G.*211*يكون به بحران الأمراض، وأمّا العرق الذي لا يكون في هذه الأيّام ] G, in marg. W (with صح): om. W.*212*المرض ] add. او على النكسة W.*213*تنذر وتنقضي ] G: تنقضي تندر W.*214*القمر ] G: البدن W.*215*وابتدأ ] G: فابتدا W.*216*وابتدأ ] in marg. G (with صح), W: om. G.*217*يتقدّم ] G: يتاخر عن W.*218*وحدّة ] G: وحرارة W.*219*يتقدّم ] G: فيتقدم W.*220*والثلاثين ] G, supra lin. W: om. W.*221*إنّ ] W: om. G.*222*رأيهم ] G: برايهم W.*223*غالب ] G: الاربع W.*224*تقديمه وتأخيره ] G: يقدمه وياخره W.*225*فأراه ] G: فنراه W.*226*حمّى ] G: om. W.*227*بأنّ ] G: لان W.*228*على ] G, supra lin. W: om. W.*229*فجاجة ] G: فجاج W.*230*فبسبب ] G: وبسبب W.*231*فجاجته ] G: فجاجه W.*232*فتلك ] G: فدلك W.*233*In Hu's translation, there is no comment by Hu.*234*لينوفوريا ] G: ليقوريا W.*235*تنشر ] G: تنتشر W.*236*التلهّب ] G: الحراره والتلهب W.*237*مقصرة ] G: قاصره W.*238*إنضاجه ] G: انضاج ذلك W.*239*يختصّ ] G: مختصًا W.*240*والحارّ ] G: والحراره W.*241*كانت ] supra lin. G (with صح), W: om. G.*242*بعضها ] G: om. W.*243*أن ] W: om. G.*244*قال أبقراط: وإذا كان يحدث في البدن كلّه تغايير وكان البدن يبرد مرّة ثمّ يسخن أخرى أو يتلوّن بلون ثمّ بغيره دلّ ذلك على طول من المرض ] W: فقال وحيث كان العرق من البدن يبرد مرة ثم يسخن أخرى ثم يتلون بلون ثم بغيره دل على طول من المرض G.*245*قال الشارح ] W: om. G.*246*وهذه ] W: هذه G.*247*بمواضع المرض ] G: المواضع المرضي W.*248*فالعرق ] add. المحمود W.*249*محمود وأن ] W: والمحمود ان G.*250*حارًّا ] G: حاررًا W.*251*بعقب ] G: عقيب W.*252*كملت ] W: كمل G.*253*أو بعضها ينظر فإن كان النقص في أكثرها ] G. in marg. W (with صح): om. W.*254*في ] G: om. W.*255*استفراغ ] G: الاستفراغ W.*256*والسبب ] add. البين W.*257*أو ] add. في supra lin. G (with صح).*258*تحمّل ] G: تحميل W.*259*الغذاء ] G: الطعام W.*260*الكثير ] G, supra lin. W: om. W.*261*حارًّا كان أو بارداً ] G: حار او بارد W.*262*أعظم والحارً منه يدلّ على أنّ المرض ] G, in marg. W (with صح): om. W.*263*زمان ] G: مدة زمان W.*264*سريعاً ] G: سريع W.*265*مدّة ] add. من W.*266*ولهذا عنى بقوله الكثير ] G, in marg. W (with صح): om. W.*267*على أيّ وجه كانت ] G: om. W.*268*التي ] G: الذي W.*269*على حمّى ] G, in marg. W (with صح): om. W.*270*وتكدّ القوّة ] G: om. W.*271*ما ] G: om. W.*272*حواسّه ويتراجع ] G: om. W.*273*من ] add. العذا W.*274*ولا ] G: فلا W.*275*ولهذا ] G: وبهذا W.*276*خطراً ] G: خطر W.*277*نضج ] G: النضج W.*278*بأن ] W: om. G.*279*أسافل ] G: اسفل W.*280*ضعيفاً ] G: ضعيف W.*281*حركاتها ] G: حركتها W.*282*وتصير ] G: فتصير W.*283*في المفاصل ] G: بالمفاصل W.*284*بالخراج ] G: بالخراجات W.*285*المفاصل ] G: مفاصله W.*286*الغذاء ] G: الطعام W.*287*كثير ] G: اكثر W.*288*حركاتها ] G: حركتها W.*289*حلّلته ] G: حلله W.*290*منحصرة ] G: محصوره W.*291*كان ] G: كانت W.*292*نافض ] G: نافضاً W.*293*قد ضعف ] G: ضعفت W.*294*الأيّام ] G: ايامه W.*295*قد ] G: om. W.*296*ضعف ] add. القوه W.*297*بحراناً ] W: بحرانها G.*298*البدن ] G: om. W.*299*يقذفه ] G: يتقدم W.*300*من البصاق ] G, in marg. W (with صح): om. W.*301*كالنخاعة ] G: كالتحالة W.*302*انتفاضاً في ] G: انقضاوها W.*303*ما يبرز من البدن كالبول والبراز ] G: في البراز والبول W.*304*أشبهه ] G: اشبهها W.*305*ظاهر ] G: وظاهر W.*306*بارداً ] G: بارد W.*307*عطش ] G: عطشًا W.*308*فتلك ] G: فدلك W.*309*الأحشاء ] add. منه W.*310*من ] G: الي W.*311*وقال ] G: فقال W.*312*In Hu's tr., there is no comment by him.*313*لها ] G: om. W.*314*باطن البدن ] G: باطنه W.*315*في موضع العفونة محصورة مختنقة ] G: محصوره مختنقه في موضع العفونه W.*316*عن ] G: من W.*317*لازم ] correxi: لازمًا G: لان ما W.*318*عمق ] G: داخل W.*319*محصور ] add. فيه G (crossed  out).*320*الخلط ] G: الاخلاط W.*321*يتحلّل ] G: تحلل W.*322*والقوى ] G: وعلي القوي W.*323*أثراً ] supra lin. G (with صح), W: om. W.*324*وأفنى ] G: فني W.*325*قد ] supra lin. G (with صح), W: om. W.*326*أمّا ] G: او W.*327*فبطل ] G: وبطل W.*328*جميعها ] G: كلها W.*329*ينحلّ ] correxi: تحلّ G: تنحل W.*330*الخراج ] G: om. W.*331*علامتين مهلكتين ] W: علامتان مهلكتان G.*332*فدلّ ] G: فدلك قد دل W.*333*البخارات ] add. الحاره W.*334*في ] W: om. G.*335*فينال ] W: فنال G.*336*الأعضاء ] G: الحواس W.*337*فلا ] G: فلانه W.*338*ضعف ] G, supra lin. W: om. W.*339*وما شاكل ذلك ] G: الجاري من الفم W.*340*يختصّ ] correxi: اختص G, W.*341*آفة ] G: انه لافةٍ W.*342*وقربها ] G: ولقربها W.*343*من غيرها ] G: لغيرها W.*344*القوى ] in marg. G (with صح), W: الاعضاء G (crossed out).*345*على ] W: om. G.*346*محرقة ] G: محترقة W.*347*الذي ] add. ىكون supra lin. G (with صح).*348*الأورام التي ] G: الورم الذي W.*349*هي ] G: هو W.*350*الفضلات ] G: فضلات W.*351*عن ] G: من W.*352*من ] G: om. W.*353*فإذا ] G: واذا W.*354*عن غير سبب ] G: عرضت بسبب W.*355*فأقلعت ] G: واقعلت W.*356*الحمّى ] W: om. G.*357*أنّها ] G: لانها W.*358*وما فارقت ] G: وفارقت W.*359*وضعفها ] G: وضعف القوه W.*360*تشنّج أو تمدّد ] G: التشنج او التمدد W.*361*شرح ] G: الشرح W.*362*المحرقة ] G: om. W.*363*قتّالاً ] G: قتال W.*364*أنضجت ] G: انضجتها W.*365*فعرض ] G: فعرضت W.*366*به ] G: بها W.*367*لدفع ] G: ليدفع W.*368*محرقة ] G: محترقه W.*369*ودفعته ] G: ودفعت بها W.*370*قذفت ] W: قدفه G.*371*فهي ] G: om. W.*372*فالرابع ] G: فالاربع W.*373*السبعة الأيّام ] G: السبع ايامٍ W.*374*يساعد ] G: مساعدًا W.*375*وأكثر ما ] G: واكثرها W.*376*ورقّتها ] W: ورقها G.*377*إمّا ] W: لها G.*378*مراري ] G, in marg. W (with صح): om. W.*379*تحدّرت ] G: انحدرت W.*380*فتحدّرت ] G: فانحدرت W.*381*لاحجة في عصب السمع ] G: في عصب السمع لاحجه W.*382*المحموم ] G: المحمومين W.*383*الأيّام ] G: ايام W.*384*تعاوده ] W: تعاود G.*385*بلاذيوس ] G: ثلاديوس W.*386*فربّما ] G: وربما W.*387*وظهر ] G: تظهر W.*388*دحت به ] G: دحته W.*389*أو ] G: واما W.*390*أو ] G: واما W.*391*تقو ] G: تقوي W.*392*في ] add. البدن G (crossed out).*393*عروقه ] G: غير وقته W.*394*رديء ] G: من البحران W.*395*وقد ] G: وقال قد W.*396*قوّة ] G: القوه W.*397*الدم ] add. والمراره وقد ىكون من قبل سوء مزاج العروق اذا افرطت حرارتها واسخنت للدم G (repetition).*398*المرّة ] G: للمرة W.*399*صفراء ] G: الصفرا W.*400*ظهر ] G: كان W.*401*من ] G, supra lin. W: قبل W (crossed out).*402*ابتداء ] G: om. W.*403*سبيل الذي يظهر على ] G: om. W.*404*نضيج ] G: نضج W.*405*فلذلك ] G: ولذلك W.*406*بالبحران ] add. ان G (crossed out).*407*قبل ] add. اليوم W.*408*على ] G: الي W.*409*الجلد ] W: البدن G: الجد supra lin. G (with صح).*410*ممًا ] W: فما G.*411*فامتزج ] G: فيخرج W.*412*ونفذ ] G: وينفذ W.*413*ظهوره ] add. للضروره W.*414*تفسير ] G: شرح W.*415*انقضاؤها ] G: اىقصالًا W.*416*الصحيح ] add. المختار W.*417*المرارية ] add. المنصبّة supra lin. G (with صح).*418*بل ] G: قبل W.*419*من ] W: في G.*420*الثانية ] G: الثالثة W.*421*تشنّج ] G: التشنج W.*422*جارياً ] G: جارية W.*423*مكدوداً ] G: مكدود W.*424*لقلة ] G: تقل W.*425*الغريزية ] G: om. W.*426*شبيهاً ] G: شبيه W.*427*رقيقاً ] in marg. G (with صح), W: om. G.*428*انتفع ] G: ينفع W.*429*التفسرة ] G: التنفس W.*430*شبيهاً ] G: شبيه W.*431*بوله ] G: om. W.*432*النجيز ] G: التخين W.*433*تستولى ] G: تستعمل W.*434*به ] W: om. G.*435*تحلّل ] W: تحل G.*436*أذابت ] G: ادابتها W.*437*تفتصاعد ] W: فتصاعد G.*438*في زمان تصاعدها ] G: الصداع فان تصاعدها W.*439*موكّد ] G: يوكد W.*440*في ] G: من W.*441*في ] G: من W.*442*أو في البصاق ] G, in marg. W: om. W.*443*أمّا ] G: او W.*444*وفي اللون ] G: واللون W.*445*مستشفّ ] G: مستشفًا W.*446*مستشفًّا ] W: مستشف G.*447*وإذا ] G: واذا W.*448*ويتألّم ] G: ويالم W.*449*مذهب ] G: ترتيب W.*450*من ] G: متي W.*451*الشراسيف ] add. منه G.*452*له ] G: به W.*453*فعرض ] G: وعرض W.*454*وجساوة ] G: جساوه W.*455*فالقرقرة ] G: والقرقره W.*456*الطهر ] in marg. G (with صح), W: om. W.*457*دفعتها ] G: دفعه W.*458*فيلين ] G: فلىلين W.*459*غليظ ] G: om. W.*460*الذين ] W: الدي G.*461*ينجون ] G: ينجوا W.*462*استفراغ ] G: باستفراغ W.*463* بذلك من مرضهم هذا ] G: من مرضهم بذلك هذا W.*464*أمّا إذا ] G: وان W.*465*بالكيموسات ] add. الرديه W.*466*فتستفرغ ] G: ويستفرغ W.*467*ابتداء ذلك ] G (add. ذلك supra lin.): ابتداوه W.*468*دليلاً ] G: دليل W.*469*لوجوه ] in marg. G (with صح): om. G, om. W.*470*والأولى ] G: om. W.*471*وربّما يكون ] W: ويكون G (add. ربما in marg. with صح).*472*سبب انفجار ] G: سببًا لتفجر W.*473*مدّة خروجه ] in marg. G (with صح), W: om. G.*474*الكلى والمثانة ] G: المثانه والكلي W.*475*فنقول ] W: فىقول G.*476*إلّا ] W: om. G.*477*عن ] G: من W.*478*الدم غير مختلط بالبول ] G (add. غير supra lin. with صح): البول مختلطًا بالدم W.*479*في الكلى ] G: بالكلي W.*480*ويصير ] G: فيصير W.*481*أنّ ما ] G: انما W.*482*وإنّما ] G: واما W.*483*المجاز ] G, in marg. W: المزاج W (crossed out).*484*من البربخين الواصلين الكلى والمثانة ] G: بربخي البول W.*485*تخصّ عضواً عضواً ] G: تختص بعضو عضو W.*486*يكون من ] G: om. W.*487*ذلك ] G: om. W.*488*عروق الكلى ] G: العروق في الكلي W.*489*من إنكال ] G: ان كان W.*490*هو من ] G: يعرف W.*491*له ] G: فله W.*492*هذا ] G: كلامه W.*493*وفي المثانة ] G: والمثانه W.*494*التي ] add. فيها G.*495*ممّا ] G: في ما W.*496*والعانة ] G: الي العانه W.*497*قليلاً رقيقاً ] G: رقيقا قليلا W.*498*العبيط المنعقد ] G: المنعقد العبيط W.*499*في ] G: من W.*500*جلدة ] add. يجمع فيها البول W.*501*الكليتين ] add. لينة W.*502*ويغفن ] G: فيعفن W.*503*بربخا ] G: بربخي W.*504*عفناً ] G: عفن W.*505*ولأجل ] G: فلاجل W.*506*فإذا انفتحت ونضجت زال ذلك الورم فبرأ عسر البول بسبب ] G, in marg. W (with صح): om. W.*507*فإلى ] G: فان W.*508*المادّة ] add. اليه W.*509*في الليل ] G: بالليل W.*510*جهة ] G: ناحيه W.*511*الرابعة ] add. وهي احد وثمانون فصلا ويتلوها المقالة الخامسه تمت W.