المقالة الثانية من الكتاب*1*1.قال أبقراط : إذا كان النوم في مرض من الأمراض يحدث وجعاً، فذلك من علامات الموت. وإذا كان النوم ينفع، فليس ذلك من علامات الموت.قال الشارح: لا شكّ #ولا خفاء*2* أنّ في وقت النوم تنعكس الحرارة الغريزيّة داخل*3* البدن وتقوي القوى الطبيعيّة على المرض وتستولى عليه. وأراد بقوله "وجعًا" أي ضررًا لأنّه قابلة بالنفع فيما بعده. فمتى حدث عقيب النوم ضرر، يدلّ على أنّ الآفة عظيمة وأنّ المرض في غاية الشدّة لأنّ القوّة في مقاومة المرض ولها مساعدان*4*  تخلّي*5* القوى وانعكاس*6* الحرارة إلى باطن البدن. فمتى لم*7* يتخلّص بهذين المساعدين، دلّ على الهلاك. وأعقيه [G 15b] بقوله متى سكّن النوم اختلاط الذهن، فتلك علامة صالحة ممّا*8* يؤيّد هذا القول ويشيّده. وخصّ العلامات الجيّدة بصحّة الذهن من دون العلامات لأنّه متى سكّن النوم اختلاط الذهن، يدلّ على سلامة الدماغ وصحّة الحواسّ الخمس التي فيه. والدماغ على مذهب الأكثر هو العضو الرئيس دون القلب ما خلا كبير الفلاسفة فإنّه يرى*9* القلب. وإذا كان العضو الرئيس سليمًا، دلّ على سلامة البدن. وقد قال بعض المحقّقين أنّ الدماغ صموعة الحواسّ.3.قال أبقراط:النوم والأرق*10* إذا جاوز كل واحد منهما المقدار القصد، فتلك علامة رديئة. قال الشارح: كلّ أمر يجاوز المقدار الطبيعي، فهو رديء في*11* النوم واليقظة والشبع والجوع وغيرهم. وذلك لأنّه متى خرج عن الأمر*12* الطبيعي، تضمّن زوال الصحّة لأنّ النوم سكون طبيعي للحيوان من غير عجز للطبيعة عن دفع السبب المحدث له. فإذا تجواز ذلك المقدار*13* وعجزت الطبيعة عن دفع السبب المحدث له، كان سباتًا. والأرق المعتدل يكون عن اعتدال المزاج [W 14a] واعتدال الرطوبة واليبس. فإذا تفاقم اليبس ونقصت*14* الرطوبة الغريزية، كان من ذلك مرض*15* كالليثغرس والوسواس وأشباههما.4.قال أبقراط [G 16a]: لا الشبع ولا الجوع ولا غيره من جميع الأشياء بمحمود إذا كان مجاوز المقدار الطبيعي.قال الشارح: قد تقدّم القول في أنّ كلّ ما*16* تجاوز المقدار الطبيعي، فهو غير محمود. ولا شكّ أنّ الجوع المجاوز الحدّ*17* يكون من برد فم المعدة أو من كثرة انصباب المرّة السوداء إليها كما يحدث في الشهوة الكلبيّة. وأمّا الشبع المجاوز الحدّ*18* فيكون من أضداد هذه الأسباب المذكورة أو من حرارة المعدة ومن*19* التحلّل. وهذه الأسباب #جمعها غير*20* محمودة.5. قال أبقراط: الإعياء الذي لا يعرف له سبب ينذر بمرض.قال الشارح: الإعياء هو الكلال المعروف بالتعب. وهذا لا يخلو إمّا أن يكون له سبب أو لا يكون. فإن كان، فهو ظاهر. وإن لم يكن له سبب ظاهر، فسببه فضول كثرة نثقل القوى والأعضاء. وسببه كما قيل ثلاثة أصناف: القروحي والتمدّدي والورمي. فالقروحي سببه خلط لذّاع، والتمدّدي سببه خلط أو ريح، والرمي سببه أثقال الفضول للبدن وامتلاؤه. وكلّ واحد من هذه موجب للمرض.6. قال أبقراط: من يوجعه شيء في بدنه ولا يحسّ بوجوعه في أكثر حالاته، فعقله مختلط.قال الشارح: متى كان في البدن ألم ولم يشعر به صاحبه ولا يحسّ به، #فذلك دليل*21* على اختلاط العقل. وحسّ الألم لا يدرك بالعقل، بل بحلّه*22*. وإذا*23* كان الحلّ*24* مريضًا [G 16b] تعدّى ذلك إلى العقل*25* والحسّ*26* اللاحق بالحلّ*27*. فإذا تأذّى المحلّ، تعدّى الضرر إلى الحالّ فيه. ووجه آخر أنّ القوّة الحسّاسة إذا لم تدرك الألم، دلّ على اختلاط العقل.7.قال أبقراط: الأبدان التي تضمر*28* في زمان طويل، فينبغي أن تكون عادتها بالتغذية إلى الخصب بتمهّل. والأبدان التي تضمر في زمان يسير، ففي زمان يسير*29*.قال الشارح: الأبدان التي تهزل في مدّة طويلة تكون إعادتها إلى ما كانت عليه من الخصب في زمان [W 14b] طويل لأنّ الأعضاء الأصليّة قد ذبلت واضمحلّت وآلات الغذاء قد ضعفت وكذلك القوى الطبيعية الخوادم. والحرارة الغريزية قد نقصت، فينبغي أن تعاد إلى ما كانت عليه بالتدريج. والأبدان التي تضمر في زمان يسير تعاد إلى ما كانت عليه في زمان يسير لأنّ الحرارة الغريزية باقية والقوى الطبيعية وآلات الغذاء قويّة ولم ينقص من البدن سوى الأخلاط والرطوبات كالحال في الهيضة وحمّى يوم والأمراض القريبة المنتهى. 8.قال أبقراط:الناقه من المرض إذا كان ينال من الغذاء وليس يقوي، دلّ ذلك على أنّه يحمل*30* على بدنه من الغذاء أكثر ممّا يحتمل. فإن كان ذلك وهو لا ينال منه، دلّ على أنّ بدنه يحتاج إلى استفراغ*31*.قال الشارح: إذا كان الناقه يحظى من الغذاء ولا يزداد صلاحًا ولم يقو به [G 17a]، يدلّ على أنّه #يحمل بدنه*32* من الغذاء أكثر ممّا يحتمل لأنّ قوّته وقواه*33* تعجز عن حمله وهضمه. فينبغي أن ينقص من غذائه ويأخذ بقدر الكفاية. فإن كان ما ينال منه أكثر من المقدار المعتدل ولا يزداد صلاحًا، يدلّ على أنّ بدنه يحتاج إلى استفراغ لأنّ في بدنه اخلاطًا كثيرة فاسدة ينقلب الغذاء إليها فتملئ الأعضاء ويكثر العفن. فيجب الإستفراغ كما قال البدن الذي ليس بالنقيّ كلّما غذوته، زدته شرًّا.9.قال أبقراط: كلّ بدن يريد تنقيته فينبغي أن يجعل ما تريد إخراجه منه يجري فيه بسهولة.قال الشارح: #لا شكّ أنّه*34* ينبغي للطبيب إذا عزم على سقي الدواء المسهل أن يغلظ رقيق الأخلاط كإعطاء الثلج عند إسهاله*35* الصفراء بشراب الورد ترقيق الأخلاط الغليظة اللزجة*36* سواء كان الاستفراغ من فوق أو من أسفل وتوسيع المجاري وتفتيح السدد وترطيب البدن بالغذاء والإمراق الدسمة #لتنطاع له الأخلاط ويسمع بها البدن ويخرج بسهولة*37* لئلا يقع بين الطبيعة والدواء منازعة يتأذّى بها شارب الدواء.10.قال أبقراط: البدن الذي ليس بالنقي كلّما غدوته، #زدته شرًّا*38*. قال الشارح: لا شكّ أنّ البدن إذا لم يكن نقيًّا من الأخلاط وورد عليه الغذاء، لا يخلو إمّا أن يكون الغذاء جيّدًا لكيموس أو رديئة. فإن كان رديئًا [G 17b]، كان المتولّد منه رديئًا لا محالة، واستحال إلى طبيعة ذلك الخلط المتخلّف*39* في البدن، فيزداد به شرًّا. وإن كان [W 15a] جيّد الكيموس، تكثر الموادّ بغير فساد، فتزداد كمّية الأخلاط في البدن. وقد قال الرازي إن كان جيّد الكيموس، يصلح الفاسد من الأخلاط، وردّ على أبقراط بهذا الأعراض. أجبنا*40* عنه وقلنا من شأن الغذاء أن يقلبه البدن إلى طبيعة وما*41* من شأنه أن يفعل في البدن. بل من شأن البدن أن يفعل*42*، وهذا الفعل للدواء لا للغذاء. فلا يرد الشكّ على أبقراط.11.قال أبقراط: لأن يملاء البدن من الشراب أسهل من أن يملاء من الطعام.قال الشارح: لا شكّ أن الشراب أسرع انهضامًا من الغذاء*43* للطفه وحرارة مزاجه وهو يذرق الغذاء وينفذه سريعًا ويهضمه سريعًا قبل استحكام نضجه. فالهاضم للشيء أولى بسرعة هضم*44* نفسه. وقد قيل من أراد أن يخصب بدنه، يقلّل من غذائه ويكثر من شرابه لأنّه يغذو كثيرًا وينحدر سريعًا ولا تكدّ*45* القوى ولا الآت الغذاء ويولّد الدم المتين، خصوصًا ما كان منه أحمر*46* غليظًا، فهو أكثر في تخصيب البدن.12.قال أبقراط: البقايا التي تبقى من الأمراض*47* بعد البحران من عادتها أن تجلب عودة من المرض.قال الشارح: قد تقدّم القول في الفصل الذي مضى "الناقه من المرض إذا كان ينال من الغذاء وليس تقوى، دلّ على أنّه يحمل على بدنه من الغذاء [G 18a] أكثر ممّا يحتمل. فإن كان لا ينال منه المقدار الكثير، يدلّ على أنّ بدنه يحتاج إلى استفراغ." فإنّ الناقه إذا لم ينق بدنه في البحران النقاء التامّ، تتخلّف*48* فيه كيموسات رديئة*49* فجّة. فإذا أخذ الغذاء لشوق الطبيعة إليه لعوض ما يتحلّل منه كما يعرض #لي شهوة الناقهين*50*--وقد*51* قال*52* الصوفية "اللهمّ ارزقني شهوة ناقه ومعدة صحيحة"--ازدادت كمّية أخلاطهم وامتلت معدتهم ونقصت حرارتهم الغريزية فسارع*53* إليهم العفن لنقص الحرارة الغريزية واستيلاء الحرارة الغريبة، فعاودتهم الحمّى وهذا هو المعروف بالنُكس. فينبغي ان يبادر*54* إلى استفراغه ونفيه عن البدن.14.قال أبقراط: عند استطلاق البطن قد ينتفع باختلاف ألوان البراز إذا لم يكن تغيّره إلى أنواع منه رديئة.[W 15b] قال الشارح: الاستفراغ سواء كان من الطبيعة أو من الطبيب ينتفع باختلاف ألوانه كاستفراغ *55*المرار المحرق*56* وغلبة الأخلأط. وهذا يدلّ على قوّة الطبيعة ودفعها للمؤذي عن البدن فينتفع البدن بخروجه. فإن كان الاستفراغ من الأنواع الرديئة، كان ذلك رديئا مؤدّيًا إلى العطب، كالغسالي والرائحة المنتنة والكثير الدهنية والزنجاري والأسود اللون. #كان ذلك رديئًا*57* لأنّ الغسالي يدلّ على ضعف الكبد، وشديد النتن يدلّ على شدّة العفن، والدهني على ذوبان الأعضاء والزنجاري على السمّية والأسود [G 18b] على نهوك البدن وضعف القوّة.13.قال أبقراط: إنّ من يأتيه البحران قد يصعب عليه مرضه في الليلة التي قبل نوبة الحمّى التي يأتي فيها البحران، ثمّ في الليلة التي بعدها يكون أخفّ على الأمر الأكثر.قال الشارح: البحران تفسيره ملحمة ومعركة #بين الطبائع، وهو تغيّر عظيم، وهو جهاد*58* يقع بين الطبيعة والمرض. ومعنى قوله "قد يصعب مرضه في الليلة التي قبل نوبة الحمّى" معناه أنّ ليلة الثالث أصعب من الرابع وليلة السادس أصعب من السابع وعلى هذا القياس. فإنّ الليلة التي قبل ليلة البحران تقوم الطبيعة غاية القيام في المجاهدة لعمل الواجب وترسل الأخلاط إلى المواضع التي قد مالت إليها، كالثفل إلى الأمعاء والبول إلى الكلى المثانة والعرق إلى سطح الجلد وتدحو الأخلاط من الأعضاء الرئيسة إلى الأعضاء الخسيسة. فيجد المريض عند ذلك إضطرابًا قويًّا وكربًا وقلقًا بجهاد*59* الطبيعة فيما هي بصدده*60*. وفي ليلة البحران يكون قد استراحت الطبيعة وخفّ الثقل عليها. وأمّا تخصيصه بالليل دون النهار لأنّ المريض يتفرّغ بنفسه ولم يحضره*61* في الغالب من يشاغله ولا من يسكن إليه. وأيضًا*62* فإنّ من شأن الليل النوم لألف الطبيعة بذلك. ومن عادة النوم انعكاس الحارّ إلى داخل البدن واستلاء*63* القوى الطبيعيّة على مقاومة المرض وتفرّغها*64* [G 19a] لجهاده فيكون الإنضاج أقوى فيزداد القلق والكرب ويصعب تلك الليلة بالمريض*65* وبعدها [W 16a] يكون #أكثر ذلك أخفّ*66*.15.قال أبقراط: متى اشتكى الحلق أو خرجت في البدن بثور أو خراجات، فينبغي أن تنظر وتتفقّد ما يبرز من البدن. فإن كان الغالب على ذلك المرار، فإنّ البدن مع ذلك عليل. وإن كان ما يبرز من البدن مثل*67* ما يبرز من البدن الصحيح، #فكن على ثقة من التقدّم*68* على أن يغذى البدن.قال الشارح: هذا القول تبنيه من أبقراط متى ينبغي أن يكون الاستفراغ. قال إنّ اشتكاء*69* الحلق يكون من موادّ منصبّة من الدماغ مجتازة على الحلق بقوّة من الطبيعة تألم الحلق لمرّها*70* عليه. فإن كانت الموادّ كثيرة، تبقى في البدن منها بقية فيجئ البراز ومعه مرار. فيكون البدن ممتلئًا قد دفع بعضها إلى خارج وبقي الباقي*71* داخل البدن. وإن لم يكن في البراز شيء وكان مثل براز الأصحّاء، فتقدّم بثقة على تغذية البدن لنقائه. وظاهر القول أنّ أبقراط قال من تقدّمه مرض واشتكى حلقه تمام الفصل.16.قال أبقراط: متى كان بإنسان جوع فلا ينبغي أن يتعب.قال الشارح: عنى بالجوع هاهنا افتقار البدن إلى الغذاء. وعنى بالتعب الحركة المجاوزة للرياضة. فقال بسبب هذين السببين تقلّ الرطوبة الغريزية ويستولي اليبس على البدن وتضعف الحرارة [G 19b] الغريزية بنقصان مركزها التي هي الرطوبة الأصلية، وتأخذ الحرارة في الرطوبة الأصلية بسبب بدل*72* ما يتحلّل. فلا يؤمن أن يقع في الدقّ أو الذبول أو لذوبان.17.قال أبقراط: متى ورد على البدن غذاء خارج عن الطبيعة كثيراً فإنّ ذلك يحدث مرضاً ويدلّ على ذلك برؤه.قال الشارح: قول أبقراط في هذا الفصل يتضمّن أحد معنيين يعرفهما النحويّون إن قرئ "كثير"*73* بالرفع في قوله "غذاء خارج عن الطبيعة كثير*74*"، كان صفة لغذاء*75*. وإن قرئ بالنصب، كان قوله "غذاء خارج عن الطبيعة خروجًا كثيرًا*76*." وكلّ واحد من هذين القولين يكون*77* له معنى غير ألآخر. أمّا الأوّل فيتضمّن امتلأين أحدهما امتلاء بحسب الأوعية والآخر امتلاء بحسب القوّة. ويحتمل المعنيين جميعًا إلا أنّه أولى وأحرى بالمعنى الثاني لأنّ المعدة تمتلئ من الغذاء وتقبل عليه وتستمرّ به*78*، لكن القوّة تعجز عن هضمه. وقد أجمع الأطبّاء على الاستفراغ على الامتلاء بحسب القوّة دون [W 16b] التنقية، إمّا بالفصد لكونه استفراغًا كلّيًا وإمّا بالاستفراغ وإمّا بالرياضة بجميع أنواع الاستفراغ ليخفّ على الوّة ما ثقل عليها. وإن قرئ بالنصب أعني خروجًا كثيرًا ولم يكن صفة للغذاء*79* لأنّ الأعضاء إنّما تغتذي بها هو مناسب ومشاكل لها. وإذا لم يكن كذلك، أحدث مرضًا وأثقل [G 20a] الطبيعة بزيادة مقداره. فإن كان في القوّة زيادة، نهضت لدفع المؤذي عن البدن وكان #ذلك برؤه*80*. وإن كانت ضعيفة، أعانها الطبيب، فنقي البدن ووقع الشفاء*81*.18.قال أبقراط: ما كان من الأشياء يغذو سريعًا دفعةً، فخروجه أيضًا يكون سريعًا.قال الشارح: الشيء الذي يغذو البدن سريعًا هو الطعام اللطيف الجوهر الذي يميل إلى الحرارة أكثر كالخمر*82* ولهذا قال "لأن يملأ البدن من الشراب أسهل عليه من أن يملأ من الطعام" لسرعة انحداره ونفوذه وعجلة طبخه وخروج ثفله عاجلاً. واعترض على أبقراط بأن قيل الثفل يخرج سريعًا ولا يغذو ولا ينضج. وهذا يكون من ضعف القوّة الماسكة كما يكون في علّة الزلق أو من ورود الطعام كثير العجز القوّة عن هضمه فيخرج بلا تغذية ولا نضج. وقد لا يبرز سريعًا مع تغذيته سريعًا ويكون ذلك لقلّته أو لقلّة ما يفضل عنه. وليس يوجد هذا الاعتراض قادحًا في قول أبقراط في #أنّ ما*83* يخرج ويغذو سريعًا، يخرج ثفله سريعًا.19.قال أبقراط: إنّ التقدّم بالقضية فى الأمراض الحادّة بالموت كانت أو بالبرؤ وليست*84* تكون على غاية الثقة.قال الشارح: الأمراض الحادّة تنقسم ثلاثة أقسام. منها الحادّة في الغاية وهي التي بحرانها من الرابع [G 20b] إلى السابع. والحادّة جدّا وهي التي يأتي منتهاها من الحادي عشر إلى الرابع عشر. ومنها الحادّة لا مطلقًا وهي التي يأتي منتهاها إلى الأربعين. #فالقسمان الأوّلان*85* لا يحكم فيهما*86* بخير ولا شرّ لسرعة تغيّر أحوالهما ولانصباب الموادّ من عضو إلى عضو لشدّة هيجانها لأنّ الأمراض الحادّة في الغالب أكثر ما تكون موادّها دمويّة وصفراويّة*87* سيّالة حادّة. فربّما كانت الموادّ بعيدة عن الأعضاء الريئسة فتتبيّن الأعراض الصادرة عن المريض [W 17a] جيّدة صحيحة سليمة كما قيل*88* "صحّة الذهن في كلّ مرض علامة جيّدة،" فيحكم بالصلاح. ثمّ أنّ المادّة لسرعة تنقّلها تعود إلى الأعضاء الرئيسة كالقلب والدماغ فتصدر عنه أعراض رديئة مؤذنة بالعطب. فلا يبقي يوثق بحكم الطبيب ولا بعلمه ويشكّ الطبيب في نفسه ويقدح في عمله لالتباس الأمر عليه في ذلك. فقال أبقراط إشفاقًا على متعلمي هذه الصناعة وإندارًا لهم لدنيه وعمله ومعرفته بثقة عمله لئلا يدخل عليهم في ذلك ضرر.20.قال أبقراط: من كان بطنه في شبابه ليّنًا، فإنّه إذا شاخ يبس بطنه. ومن كان في شبابه يابس البطن، فإنّه إذا شاخ، لان بطنه.قال الشارح: إنّما أراد أبقراط في هذا الموضع الأسنان لا ذكر التدبير. فقال لين البطن في الشباب من قبل [G 21a] أربعة أسباب. أحدها ضعف القوّة الهاضمة بسبب كثرة الرطوبة في سنّ الشباب. فلا ينفذ الغذاء من المعدة إلى الكبد. ويكون ذلك بسبب كثرة الغذاء الوارد على المعدة لكثرة الشهوة تبرّد*89* فمها. وفي سنّ الشيخوخة يتفاقم البرد ويخرج عن المجرى الطبيعي، فتذهب*90* الشهوة ويقلّ تناول الغذاء، فيبس البطن. والسبب الثاني كثرة الصفراء المنحدرة إلى المعاء في سنّ الشباب وقلّتها في سنّ الشيخوخة. والسبب الثالث قوّة الشهوة في*91* الشباب وجودة الهضم وضعفهما في سنّ الشيخوخة. والسبب الرابع ضعف القوّة*92* الماسكة التي في المعدة بسبب كثرة الرطوبة الغريزية في سنّ الشباب ونقصانها في سنّ الشيخوخة. وسبب كثرة الرطوبة في سنّ الشباب كثرة المرّة الصفراء. فإنّها تذيب الرطوبات التي في البدن بحرارتها. والسبب في يبس البطن في سنّ الشباب شدّة الحرارة التي في الكبد*93* تتّبس رطوبة الغذاء، فيقلّ البراز ويشتدّ. وفي سنّ الشيخوخة تقلّ الحرارة وتكثر الرطوبة الغريبة*94* فيلين البطن.21.قال بقراط: شرب الشراب يشفي الجوع.#قال الشارح: عنى بالجوع هاهنا الشهوة الكلبية وهو الكلب على اشتهاء الطعام بسبب خلط بارد حامض ينصبّ إلى فم المعدة.*95* فلا يزال الاشتهاء قويًا. وقد يكون سببه برد [G 21b] فم المعدة ويبسه. والخمر تشفي من الأمرين [W 17b] جميعًا #من برد فم المعدة ومن تقطيع الأخلاط الغليظة والحامض اللزج المنصبّ إليها. ويجب*96* أن يضاف إلى الشراب شيء*97* من الأمراق الدسمة، فيرطّب*98* يبس المعدة. فإنّ الماء لا يمكث فيها وينحدر عنها سريعًا والأشياء الدهنيّة ترطّب يبسها وتكسر سورة الخلط الحامض، فيشفي الجوع بذلك.22.قال أبقراط: ما كان من الأمراض يحدث من الامتلاء فشفاؤه يكون بالاستفراغ. وما كان منها يحدث عن الاستفراغ فشفاؤه ويكون بالامتلاء. وشفاء سائر الأمراض يكون بالمضادّة.قال الشارح: أجمع الأطبّاء على*99* حفظ*100* الصحّة بالشبة وإعادتها إذا زالت بالضدّ فيداوي الحارّ بالبارد والبارد بالحارّ والرطب باليابس واليابس بالرطب. واعترض عليه بأن قيل كف تسقون الأدوية   الحارّة في الحمّى والمخدّرات في القولنج والقولنج بارد والمخدّرات جميعها باردة ويعالج المحمومين بالنطل*101* بالأدوية الحارّة ويسقي المسهل من الأدوية الحارّة اليابسة في حرارة الحمّى كالسقمونيا في حمّى الصفراء؟ قلنا: هذا الاعتراض لا يرد عليه لأنّ المخدّرات في وجع القولنج تعطى لئلا تنحلّ القوّة بشدّة الألم لا المضادّة. وأمّا معالجة الحمّى بالحارّ اليابس، فإنّا نعالج [G 22a] بذلك السبب الوجب للحمّى*102* #لا نفس الحمّى. ومع هذا فإذا سقيت المحموم عن الصفراء السقمونيا أزلنا السبب الموجب*103* وهو الصفراء، فحصل التبريد والترطيب بطريق العرض بإزالة السبب الموجب.23.قال أبقراط: إنّ البحران يأتي في الأمراض الحادّة في أربعة*104* عشر يوماً.قال الشارح:قد حكم الأطبّاء أنّ أوقات الأمراض الحادّة تابعة لحركات القمر. وكما*105* أنّ القمر يكون ابتداؤه وتزيّده وانتهاؤه*106* وانحطاطه إلى مدّة أربعة عشر يومًا، كذلك الأمراض الحادّة تستوفي أوقاتها الاربعة في مدّة أربعة*107* عشر يومًا. وإذا*108* جاء*109* البحران، تقضي إمّا بالسلامة أو إلى حال أجود من المرض أو #إلى العطب*110*. والبحران*111* تغيّر يحدث بغتةً في الأمراض الحادّة، فينذر بقهر الطبيعة للمرض أو بقهر المرض للطبيعة. فإن قهرت الطبيعة المرض [W 18a] قهرًا شافيًا، كان البحران تامًّا كاملاً وحصلت العافية. وإن لم يكن قهرًا تامًّا، #كان حالاً*112* أجود من المرض وأبعد عن العطب. وإن قهر المرض الطبيعة، إن*113* كان قهرًا تامًّا، أدّى إلى الهلاك. وإن لم يكن تامًّا، كان منه حال أجود من الهلاك وأردأ من المرض. وعنى بالأمراض الحادّة التي يكون تزيّدها مستمرًّا من أوّل المرض إلى منتهاه*114*. وما كان من الأمراض بهذه الصفة، فإنّ الطبيعة لا تزال مجاهدة له من أوّل المرض إلى آخره. وما يتأخّر منتهاها من [G 22b] الرابع عشر إلى السابع عشر أو فيما دون ذلك من الحادي عشر إلى التاسع إلى السابع إلى الرابع. وإن وقع البحران فيما بين هذه الأيّام كاثالث والخامس، لم يكن البحران بذلك المحمود. وأبقراط يسمّي هذه الأمراض "حادّة" بقول مطلق. وما كان من الأمراض يبتدئ بفتورثمّ يشتدّ ثمّ يتراخى ثمّ يشتدّ، لم يسمّها "حادّة" مطلقًا، وبحرانها من العشرين إلى الأربعين، فلم يسمّها حادّة بقول مطلق.24.قال أبقراط: الرابع منذر بالسابع وأوّل الأسبوع الثاني اليوم الثامن. والمنذر اليوم*115* الحادي عشر لأنّه الرابع من الأسبوع الثاني واليوم السابع عشر أيضاً يوم إنذار لأنّه اليوم الرابع من اليوم الرابع عشر واليوم السابع من اليوم الحادي عشر.قال الشارح:إنّ أبقراط ذكر شرح هذا الفصل من البحارين وقسّمها قسمين: إنذاريّة وتماميّة. فالإنذاريّة تنذر بما يأتي البحران التامّ به من خير وشرّ وعلمنا ذلك. وقسّم الأمراض إلى قسمين: حادّة ومزمنة. فجعل أوقات الأمراض الحادّة تابعة لحركات القمر في زيادته ونقصانه. وجعل أوقات الأمراض المزمنة تابعة لحركات الشمس لبطؤ مسيرها. وإنّه يتوقّع برؤ الأمراض المزمنة عند كلّ فصل من فصول السنة، جعل الأمراض الحادّة في الأرابيع والسوابيع، وجعل منتهاها وانقضاءها في كلّ ربع من أجزاء ملء القمر [G 23a] وتمام نوره. وأقامنا على حدّ الأربعة عشر يومًا لأنّ كمال القمر تمّ فيها. ثمّ قسّمها على أربعة أجزاء أوّلها اليوم الرابع لأنّه ربع الأربعة عشر يومًا لأنّ نصف السبعة ثلاثة ونصف وهو اليوم الرابع. ولهذا جعل الرابع منذر بالسابع لأنّ الربع الثاني يكون في السابع لأنه نصف الأربعة عشر يومًا. ثم أستأنف السبعة الأيّام الأخر من اليوم الثامن فقال رأس السبعة الأخر اليوم الثامن ثم جعل النظر في يوم الحادي عشر تمام الثلاثة الأرابيع لأنّه رابع السبعة الثانية وفيه علامة الأربعة عشر كمثل علامة السبعة من الأيّام الأول وإنه آخر الأربعة في الأربعة عشر يومًا. وقال للقمر أربعة أشكال من حين ابتدائه إلى منتها كماله يعرف كلّ شكل منها في ربعه من الأربعة عشر يومًا. فيكون في اليوم الرابع هلالًا بيّنا وفي اليوم السابع فلقة قمر وفي اليوم الحادي عشر ذا حدبتين وفي الأربعة عشرة بدرًا كاملًا. وفي هذه الأيّام يصحّ الحكم في الأمراض الحادّة لأنّ فيها تقوى القوّة الطبيعية على المرض وزاد بعد الأربعة عشر جزءًا آخر استفصاء للطبيعة في ذلك اليوم ما تخلّف من الموادّ في البدن من بقايا المرض، وهو السابع عشر لأنّه الرابع من اليوم الرابع عشر والسابع [G 23b] من اليوم الحادي عشر. وقد يجيء البحران فيما بين هذه الأيّام وليس هو بفَرَج صاحق يقضى به مثل الخامس والسادس والثالث، وخلاف ذلك ويكون بحرانًا رديئًا خبيثًا. وقد شبّه الأطبّاء الطبيعة والمرض بخصمين احتكما وشبّهوا الطبيب بالقاضي والبحارين بالعدول المزكاة واللامزكاة. وكما أنّ القاضي لا يمكنه الحكم إلا بعدول مزكاة، كذلك الطبيب لا يمكنه الحكم بالإنذاري حتّى يأتيه من يزكّيه وهو البحران التامّ. فعند ذلك يصحّ الحكم بما يظهر فيها من العلامات الجيّدة والرديئة.25.قال أبقراط: إنّ الربع الصيفيّة في أكثر الأمر تكون قصيرة والخريفيّة تكون طويلة لا سيّما متى اتّصلت بالشتاء.قال الشارح: قد ضرب أبقراط في جميع الأمراض المزمنة في فصول الستة مثلاً واقتصر على حمّى الربع لطول مدّتها وعسر نضجها. فقال الربع الصيفيّة قصيرة لأنّ الصيفيّة في الغالب تكون عن احتراق المرّة الصفراء وهي ألطف الأخلاط. والصيف أحرّ الفصول، فيسرع انضاجها ويذيب أخلاطها ويفتح مسام البدن ويدرّ العرق. فلهذا تكون قصيرة المدّة. وقال إنّ الخريفيّة طويلة لأنّها تكون عن عن اختراق السوداء وكلّ فصل يولّد بطبعه. فالخريف مولّد للسوداء. فتكثر كمّية خلطها وهو بارد يابس بطيء النضج رديء الوقت مجمد للكيموس. [G 24a] فإن اتصّلت بالشتاء، غلّظ موادّها وكثّفها وسدّد مسامّ البدن وأبطأ بالنضج. فلا يتوقّع منها خلاض إلى حين فصل الربيع.26. قال أبقراط: لأن تكون الحمّى بعد التشنّج خيرًا من أن يكون التشنّج بعد الحمّى.قال الشارح: التشنّج نوعان: امتالائي واستفراغي. والإمتلائي هو الذي يعرض للبدن بغتة. وسببه خلط غليظ يملأ الأعصاب يلحج فيها. فإذا جاءت الحمّى بعده، حلّلت موادهّ ولطّفتها وأذابتها. والتشنّج الذي يكون بعد الحمّى تكون من اليبس المفرط المستولي على البدن لأنّ الحمّى تقدّمته فحفقت أعصابه ونقصت رطوبته بشدّة حرارتها. فتنحلّ القوّة وتذهب الرطوبة الغريزية. فيؤول أمر المريض إلى التلاف.27.قال أبقراط: لا ينبغي أن تغترّ بخفّة يجدها المريض بخلاف القياس، ولا تهولك أمور صعبة تحدث على غير القياس. فإنّ أكثر ما يعرض من ذلك ليس بثابت ولا يكاد يلبث ولا تطول مدّته.قال الشارح: كلّ علامة تجيء على غير قياس لا ينبغي أن يغترّ بها ولا يحكم فيها بحكم سواء كانت من علامات الخير أو علامات الشرّ. وهذا هو الفرق بين الطبيب الجاهل والعالم. فإنّ الجاهل ربّما رأى للمريض علامات لا ينبغي أن نغرّه فحكم بها. والعالم لا يغترّ يأمر يجيء على غير قياس [G 24b] إلا بعلامة يثق بها ودليل يعتمد عليه ويثق به بما يصدر عن البحران التامّ من الاستفراغ والنضج ونقاء البدن أو من قهر المرض اللطبيعة واستيلائه عليها بأن المريض يحصل له قلق وكرب وغشي ويزول ذلك سريعًا ولم يكن عن أصل. وقد تقدّم القول قبل هذا الفصل [W 20a] في قوله إنّ التقدّم بالقضية في الأمراض الحادّة بالموت كانت أو بالبرؤ ليس تكون على غاية الثقة.28. قال أبقراط: من كانت به حمّى ليست بالضعيفة جدًّا فأن يبقى بدنه على حاله ولا ينقص شيء أو يذوب #فذلك رديء بأكثر ممّا ينبغي*116* لأنّ الأوّل ينذر بطول من المرض والثاني يدلّ على ضعف من القوّة.قال الشارح: لا يخلو المحموم الذي حمّاه متوسّطة بين القوّة والضعف أن ينقص بدنه كثيرًا أو يبقى على حاله ولا تغيّر الحمّى في بدنه شيئًا من النقص. وهذان الأمران مذمونان ريئان لأنّ الأوّل يدلّ على كيموسات غليظة بطيئة النضج لزجة ولعدم نضجها وطول مكثها في البدن لا #تغيّر البدن*117* وتدلّ على طول من المرض لعجز الطبيعة عن انضاجها ونفيها عن البدن. والوجه الآخر وهو أن يذوب البدن أكثر ممّا ينبغي، فيدلّ على فساد الأخلاط ورداءتها وضعف القوّة عن مقاومتها وضعف الحرارة الغريزية.29.قال بقراط [G 25a]: ما دام المرض في ابتدائه فإن رأيت أن تحرّك شيئاً، فحرّك. فإذا صار المرض إلى منتهاه، فينبغي أن يستقرّ المريض ويسكن.قال الشارح: ذكر الأطبّاء في ذلك وجهين. أحدهما أنّه قال ذلك يكون في الأمراض الحادّة لأنّ أخلاطها تكون هائجة رقيقة سيّالة ولا*118* تحتاج إله إنضاج. فتقدّم بالإسهال لأنّ القوّة موائية لم ينهكها المرض. وكان قد قال قبل هذا الفصل إنّما ينبغي أن تستعمل الدواء والتحريك بعد أن ينضج المرض. وهذا قاله في الأمراض المزمنة. فلا يتوهّم أنّ قوليه يوجبان التناقض. والوجه الآخر أنّهم قالوا إنّ أبقراط كان يأمر في برؤ المرض بالاستفراغ لأنّ الكيموسات تثقل القوّة والأعضاء تثقل وتضعف بثقل الكيموسات عليها. وشبّهوا*119* #ذلك إلى رجل*120* به صرع. فإذا وقع، يحتاج إلى من يعينه في قيامه والرفق به. فقالوا وكذلك حال المريض تغمره الكيموسات*121* وتثقل بدنه وتختنق*122* حرارته الغريزية*123*. فيحتاج إلى من يخفّف عنه ثقل ذلك لتتراجع قوّته ويخفّ عن*124* البدن ويقلّ الامتلاء فتستولي الطبيعة على المرض تقهره. فإذا صار المرض [W 20b] إلى منتهاه، تكون القوّة ضعيفة والبدن منهوكًا بالمرض. فلا تحجف القوّة بالاستفراغ. ولا شكّ أنّ الوجه [G 25b] الأوّل #أولى وأصحّ*125* وأجود في العلاج. فما عني به سوى الأمراض الحادّة. وأمّا الإسهال في أوائل الامراض المزمنة، فهو رديء لم يذهب إليه أحد لأنّه يخرج اللطيف ويبقي الكثيف وينهك البدن.30.قال أبقراط: إنّ جميع الأشياء في أوّل المرض وآخره أضعف وفي منتهاه أقوى.قال الشارح: هذا القول*126* عامّ في جميع الأشياء في الأمراض وغيرها. وعنى بالأشياء الأعراض الصادرة عن المريض مثل الصداع والقلق والاضطراب في بدء الأمراض الحادّة. وسبب ذلك أنّ الأخلاط في الابتداء لم يكن هيجانها في الغاية، فلا تكون الأعراض قويّة. وإذا تكامل النضج وبلغ حدّه، قويت الأعراض واشتدّت ووقع الجهاد بين الطبيعة والمرض وظهرت علامات تدلّ على السلامة والعطب. هذا في منتها المرض وفي آخره يكون قد سكن هيجان الأخلاط وانحطّ المرض وظهرت القوّة واستراحت*127* من الجهاد. وأمّا قوله في جميع الأشياء وخصّ بها المرض لأنّ كلامه فيه. وأمّا*128* جميع الأشياء #كمثل الشجر*129* والنبات*130* يكون في أوّله #وآخره نشوؤه ضعيف وأخره منهدم وقوّته في*131* وسطه. وكذلك الشمس والقمر عند ظهورهما #يكون نورهما ضعيفًا وفي وقت غروبهما*132* وفي الوسط يكمل نورهما ويشتدّ ويتكامل*133*. وكذلك [G 26a] الإنسان في سنّ الطفولية والشيخوخة تكون أحواله ناقصة وفي وسط عمره تكون أفعاله في غاية الكمال وقوّته*134*.31.قال أبقراط: إذا كان الناقه يحظى من الطعام ولا يتزيّد بدنه شيئاً، فذلك رديء.قال الشارح: قد مضىى شرح هذا الفصل في الفصل المتقدّم في قوله الناقه من المرض إذا كان ينال من الغذاء وليس يقوى، #دلّ ذلك*135* على أنّه يحمل على بدنه من الغذاء أكثر ممّا يحتمل إلى #أخر الفصل*136*.32.قال بقراط: إنّ في أكثر الحالات جميع من حاله رديئة ويحظى من الطعام في أوّل الأمر، فلا يتزيّد بدنه به شيئاً، فذلك رديء #إلى آخر الفصل*137*.قال الشارح: أراد بقوله من حاله رديئة المريض الذي قد أبلّ من مرضه وهو الناقه. وهذا لا يخلو إذا أبلّ إمّا أن يشتهي الطعام ويهضمه جيّدًا ويستمرّ به، أو لا يشتهي*138*. فإن اشتهى وتناول الغذاء ولم يردّد*139* به بدنه خيرًا، فذلك رديء لأنّ شهوته تكون أجود من هضمه. فعند ذلك يكثر الامتلاء في بدنه بسبب*140* سوء هضمه وتمتلئ*141* أعضاؤه ويكثر العفن*142*. فيؤول أمره*143* بعد ذلك إلى أن لا يشتهي الطعام. وإن تناول منه شيئًا فلا ينهضم، وإن #كان ما يشتهي في أوّل مرضه وانتفع*144* من الغذاء، فيكون قد [G 26b] بقي*145* في بدنه خلط #وفي معدته*146*، فترك*147* المأكول ولا يتناول من الغذاء شيئًا فتقوى*148* الحرارة الغريزية على إنضاج ذلك الخلط وترقّقه وتذيبه فتدحو*149* الطبيعة به وتنفيه عن البدن، فيؤول حاله إلى الصلاح وتقوى شهوته ويجود هضمه.33.قال أبقراط: صحّة الذهن في كلّ مرض علامة جيّدة وكذلك الهشاشة للطعام. وضدّ ذلك علامة رديئة.قال الشارح: أراد بهذا القول أنّ صحّة الذهن تدلّ على صحّة الدماغ وسلامته. وهو #على أكثر مذاهب*150* الأطبّاء العضو الرئيس، وفيه القوى النفسانية. وأراد بجودة الشهوة وصدقها صحّة المعدة والكبد. فقال متى كانت الأعضاء الرئيسية سليمة، يكون النبض صحيحًا. فيدلّ أيضًا على صحّة القلب*151* وتكمل السلامة في الأعضاء الرئيسية. واعترض عينه*152* بعض المعترضين، فقال إنّ المسلولين والمدقوقين يزال ذهنهما صحيحًا إلى وقت الموت، وشهوتهما جيّدة وهما من الأمراض التي لا تتوقّع فيها سلامة ولا يزجي لها برؤ، وقوله في كلّ مرض يعمّ جميع الأمراض. أجيب عنه بأن قيل الحكم يقع على الأمر الأكثر. وينبغي أن يفهم من قوله صحّة الذهن وصدق الشهوة يكون منذرة [G 27a] بالسلامة في أكثر الأمراض. وأراد بهذين العلامتين رجاء الخير وضدّهما على وقوع العطب.34.قال أبقراط: إذا كان المرض ملائماً لطبيعة المريض وسنّه وسخنته والوقت الحاضر من أوقات السنة، فخطره [W 21b] أقلّ من خطر المرض إذا كان ليس بملائم لواحد*153* من هذه الخصال.قال الشارح: إنّما أراد هاهنا بطبيعة المريض المزاج الأصلي لأنّ اسم الطبيعة يقال على أربعة أضرب*154*. أحدها مزاج البدن، والثاني هيئة البدن، والثالث القّوة المدبّرة، والرابع حركة النفس. فهاهنا أراد به المزاج الأصلي. مثال ذلك إذا كان المريض شابًّا والزمان قيظًا*155* والمريض قضيف البدن ومرض مرضًا حارًّا، كان ذلك مناسبًا لهذه الأحوال، فيكون قليل الخطر. فإن كانت هذه الأحوال بهذه الصفة ومرض مرضًا بلغميًّا، كان الخروج غير مناسب لهذه الأحوال، وكانت الآفة عظيمة، وكان المرض قد خرج خروجًا كثيرًا مباينًا لهذه الأسباب. فيكون الخطر أشدّ والآفة أعظم.35.قال أبقراط: إنّ الأجود في كلّ مرض أن يكون ما يلي السرّة والثنة له ثخن. ومتى كان رقيقاً جدًّا*156* منهوكاً، فذلك رديء. وإذا كان أيضاً [G 27b] كذلك، فالإسهال معه خطر.قال الشارح: في هذا الفصل مباحث واعتراضات. قوله "الثنة له ثخن" يريد به ما حول السرّة من فوق وأسفل من تحت الحجاب إلى السرّة ومن تحت السرة إلى العانة. قال بلاذيوس إنّما أراد بذلك الأمراض المزمنة دون الحادّة لأنّ المرض المزمن ينهك قوّة صاحبه. وإن*157* كانت*158* أخلاطه صفراوية أو سوداوية محترقة أو #بلغمًا مالحًا*159*، أرسلت الطبيعة*160* الأخلاط إلى البطن. وإن كان شرب مسهل، فتكون تيك*161* المواضع رقيقة قليلة الثخن لا يؤمن فيها أن تنهك أو تنسحج أو تنجرد لرقّها وضعفها. ولمعترض أن يعترض على أبقراط في قوله "إنّ الأجود في كلّ مرض أن يكون ما يلي السرّة والثنة له ثخن،" وجميع الأمراض لا ينبغي أن يسهل، مثل مرض يكون عن فساد الأخلاط ولا يكون من كمّيتها. فالثنة سواء كانت رقيقة أو ثخينة #لغير الإسهال ما لها ثمّ نفع*162*، فإن عنى بهذا القول #زيادة الأمراض*163* التي تكون عن زيادة الكمّية، صحّ. وإن عنى بها جميع الأمراض التي تكون عن الاستفراغ، صحّ. وإن أطلق القول، فيكون هذا القول غير واجب. وقال بعضهم [G 28a] إنّما عنى بها أمراض [W 22a] الإسهال.36.قال أبقراط: من كان بدنه صحيحاً، فأسهل أو قيّء بدواء مسهل أسرع إليه الغشى. وكذلك من يغتذي بغذاء رديء.قال الشارح: يعني بالصحيح البدن الذي لم تكن الأخلاط فيه زائدة في كمّيتها ولا فاسدة في كيفيتها. فإذا اضطرّ إلى يسير*164* من دواء هذا*165* حاله، لم يجد الدواء في البدن أخلاط زائدة يحتاج إلى خروجها يخرج*166* من نفس*167* الخلط المحمود، فيقع بين الدواء والطبيعة منازعة. فتضعف القوّة ويحدث الغشى والكرب والقلق. وكذلك من كان يغتذي بغذاء رديء*168* يولّد كيموسًا رديئًا في البدن يعرض منه الغشى*169* والقلق والكرب، وخصوصًا*170* إن كان في البدن خلط يناسب ذلك المأكول. فتزيد كمّيته مع فساده، فحدث الكرب والقلق والغشى. وجميع الأعراض الرديئة كحال من تناول*171* في السنين المجدبة أغذية رديئة كالفطر وخبز البلّوط وغيره.37.قال أبقراط: من كان بدنه صحيحاً، فاستعمال الدواء فيه يعسر.قال الشارح:تقدّم شرح هذا الفصل في الفصل الذي قبله كما ذكر قبل أنّ من لم يكن في بدنه أخلاط يحتاج إلى خروجها يستجدب*172* من*173* الدواء الأخلاط الصالحة من البدن [G 28b]، فتقع المنازعة والغلبة وتعرض الأعراض الرديئة.38.قال أبقراط: ما كان من الطعام والشراب أخسّ قليلاً إلّا أنّه ألذّ، فينبغي أن يختار على ما هو منهما أفضل إلّا أنّه أكره.قال الشارح: الطعام والشراب اللذيذان تقبل القوّة عليهما وتهضمهما وتسيغهما وتقبل المعدة والكبد عليهما بغير كدّ والإستكراه، فيحدثان*174* في البدن خفّة وراحة، وإن كان نفعهما أقلّ. واللذان هما كثير أن المنافع الكريهان تنفرّ الطبيعة منهما ولا تقبلهما القوى الطبيعية ولا تهضمهما المعدة ولا تسيغهما*175* فيكون*176* إذا هما أكثر مع كثرة منافعهما ممّا*177* يحدثان من كراهتهما.39.قال أبقراط: الكهول في أكثر الأمر يمرضون أقلّ ممّا يمرضون الشباب، إلّا أنّ ما يعرض لهم من الأمراض المزمنة على الأكثر الأمر يموتون وهي بهم.قال الشارح: سنّ الكهول هو إلى الستّين. ولا شكّ أنّ أصحاب هذا السنّ يكون دمهم أقلّ حدّة من دم الشباب ويولّد المرار الأصفر فيهم أقلّ وتناولهم للغذاء أقلّ ونهمهم أقلّ. فتكون [W 22b] فضلاتهم المتولّدة في أبدانهم قليلة. وليس هم أسرى شهواتهم كالشباب وعقلهم أغزر وتجاربهم أكثر وجماعهم أقلّ وتجنّبهم لأغذية الرديئة أكثر [G 29a]. فلأجل هذه الأسباب هم قليلو الأمراض بالنسبة إلى الشباب. لكن حاّرهم الغريزي أضعف من الشباب وهضمهم أقصر وقواهم أضعف وسنّهم أبرد. فإذا أصابتهم الأمراض الباردة كالفالج واللقوة والإسترخاء والخدر لم تكن حرارتهم مقاومة لتلك لأمراض لبردها وغلط خلطها ولزوجته*178* وضعف حرارتهم الغريزية فيموتون وهي بهم. 40.قال أبقراط: #إنّ ما*179* يعرض من البحوحة والنزل للشيخ الفاني ليست*180* تنضج.قال الشارح: أراد بالنزل ما ينزل من الدماغ من الفضلات لأنّ مزاج الدماغ في الأصل بارد رطب لما تقرر. فإذا وصل إلى سنّ الشيخوخة، تفاقم برده وضعف الحارّ الغريزي فيه إلى حدّ*181* غاية. والدماغ من المشايخ كثير الفضول، فينصبّ منه إلى المنخرين والحلق. فإن انصبّ على اللهاة، كان منه الزكام. وإن انصبّ إلى عصب الأوداج، كان بحّة. وإن نزل إلى الصدر، كان منه السعال. وإن تحدّر إلى البطن، كان منه مادّة البطن. وكلّ عضو يصل إليه يحدث مرضًا*182* بحسبه لضعف الحارّ الغريزي والقوّة جميعًا. فتعجز عن الإنضاح لهذه الموادّ*183* لغلظها ولزوجتها. وقوله "الشيخ الفاني" احترازًا عن الكهول. فإنّ الكهول يتبقّى فيهم حرارة ينضج بعض الإنضاج والشيخ*184* [G 29b] الفاني فلا.41.قال أبقراط: من يصيبه مرارًا كثيرة غشي شديد من غير سبب ظاهر، فهو يموت فجأة.قال الشارح: قيّد أبقراط هذا الفصل بثلاثة قيود. أحدها قوله "من غير سبب ظاهر،" والثاني "غشي شديد،" الثالث"مرارًا كثيرة." أمّا الأوّل، فإنّه متى كان من سبب ظاهر، لا يحكم عليه بالموت إلا أن يكون من ألم فادح. أمّا مثل من دخل الحمّام وغلبت عليه بتراكم الأبخرة أو كان الأتان قد أكثر الوقيد بزبل رديء كنوى الزيتون وورق الفجل وما أشبه ذلك، فلا يحكم عليه بالموت، أو كان ضعيف القوّة أو من انصباب خلط رديء كالمرار الأصفر المنصبّ إلى [W 23a] فم المعدة. فهذه لا يحكم فيها بالموت. وأمّا إن كان الغشي من غير سبب ظاهر وأصابه مرار*185* كثيرة، فيكون ذلك لانحلال القوّة الحيوانية أو من انسداد مسلك الشريان الوريدي، وهو الذي تسلك فيه الهوى من الريئة إلى القلب والأبخرة الدخانية من القلب إلى الريئة، أو من انسداد مسلك الأبهر، وهو الذي تسلك فيه الروح من القلب #إلى جميع البدن*186*. والقلب على مذهب كثير*187* الفلاسفة هو أشرف الأعضاء الرئيسية، فلا يتنزّل منزلة باقي الأعضاء كالدماغ. فمتى لحقه الألم، مات [G 30a] فجأة.42.قال بقراط: السكتة إن كانت قويّة، لم يمكن أن يبرأ صاحبها منها. وإن كانت ضعيفة لم يسهل أن يبرأ.قال الشارح:هذا الفصل ذكر فيه المرض المختصّ بالدماغ وقبله الذي يختصّ بالقلب. وكلاهما عضوان رئيسان ومراده أنّ المرض متى لحق*188* العضو الرئيس ووصل إليه، وقع الهلاك، ولأنّ*189* الغشي في القلب والسكتة في الدماغ. وأومأ في هذا الفصل أنّ القلب أشرف من الدماغ بقوله "يموت صاحبه فجأة." وقال في الدماغ "إن كانت قويّة، لم يمكن أن برأ." وبينهما فرق، والسكتة بطلان الحسّ والحركة من جميع البدن. وسببها إمّا ورم في الدماغ أو انسداده برطوبة بلغميّة يمتنع بسببها الروح النفساني من النفوذ إلى ما دون الدماغ*190*، فيعدم الحسّ والحركة ما خلا حركة الحجاب بالتنفّس. فأبقراط عنى بهذه السكتة لا السكتة الدمويّة، لأنّ الدمويّة قد تنحلّ كثيرًا بحرارة الدم. وإنّما صار القوى من السكتة لا تبرأ الآفة الداخلة على النفس من بطلانه ونقصانه، ولأنّ قوّة المرض لا تمهل كثيرًا لبطلان التنفّس*191*. وقوله "الضعيفة لم يسهل أن يبرأ" لأنّ الدماغ يغتذي بكيموس بارد رطب والمرض حادث من هذا. فهو يحيل ما يرد عليه من الغذاء [G 30b] إلى جوهره. وتعتبر قوّة العلّة وضعفها من النفس، فما عدم فيها النفس، كان أقواها. وكذلك ما كان معها باستكراه، فهو دونه. وأضعفها وأهونها ما لا تكون النفس فيها باستكراه، إلا أنّه غير لازم لنظام واحد. وأخفّها ما كان النفس فيها لازمًا لنظام واحد. وإنّما كان الحجاب يتحرّك من دون سائر الآلات الأخر لمساس الحاجة [W 23b] إلى تحريكه في بقاء الحياة بتوسّط الصدر للتنفّس تيقّظ *192*النفس لذلك. 43.قال بقراط: الذين يختنقون ويصيرون إلى حدّ الغشي ولم يبلغوا إلى حدّ الموت، فليس يفيق منهم من يظهر في فيه زبد.قال الشارح: معنى هذا الفصل أنّ المخنوقين إذا حلّ عنهم الخناق لا*193* يخلو إمّا أن يزبدوا أولا. فإن أزبدوا، فلا تطمع في برئهم. وإن لم يزيدوا، فيرجى برؤهم. وذلك لأنّ الزبد يكون من*194* ريح يخالط رطوبة، فيقع الاشتباك بينهما. فينقسمان إلى أجزاء كبار وصغار، فيصير المجموع منهما*195* عببًا. وسبب الاشتباك بينهما حركة مستكرهة إمّا من الجهتين كليهما، أو من أحدهما. أما*196* من الهواء فكالتموّج الحادث من الرياح الهابّة. وأمّا من الماء، فالشيء الحادث من شيء تخضخضه*197*. وأمّا منهما جميعا، فالقدور*198* التي تغلى، فإنّ الحرارة تحرّك [G 31a] الجهتين معًا وتحملها على الاشتباك. فالزبد*199* الذي يخرج من فم المصروع، فسببه*200* حركة #الهواء من*201* مستكرهة. والزبد الذي يخرج من فم الغضبان يكون سببه الحرارة. والذي*202* يظهر من فم المجنون، فسببه*203* الأمران جميعًا لأنّ الروح الذي فيهم إذا حبست*204* بالخنق، اشتبك*205* برطوبات الجسد، فجاءت تزبد. ولذلك*206* يكون الزبد في الخيل التي تعدو من الريح والرطوبة أيضًا. وسبب الزبد الذي يخرج من فم المخنوقين أنّه ينذر بالموت لأنّه يكون من كثرة تزداد الروح في الجوف #يحسّ الخنق أياها*207*، فتقبل*208* تارة وتدبّر أخرى ولا تجد منفسًا فترجع على الرئة فتجفّفها وتذبها*209* لأنّها بيت النفس. ولذلك خلقت متخلخلة فتذوب الرئة بحرارتها، واذا*210* ذابت الرئة، وقع الموت سريعًا.44.قال أبقراط: من كان بدنه غليظًا جدًا بالطبع، فالموت إليه أسرع منه إلى القضيف.قال الشارح: عنى أبقراط بالغليظ جدًّا السمين المفرط في عبالته بالطبع من أصل خلقته لا أن يكون ذلك مكتسبًا. وإذا كان الأمر هكذا، فتكون عروقه ضيّقة والدم فيها والروح قليلين وحرارته الغريزية فيها مخنوقة بكثرة اللحم والشحم فيهم. فإذا طعنوا في السنّ، برد مزاجهم كثيرًا وضعفت حرارتهم [G 31b] وآل أمرهم إلى الموت. بخلاف قضيفي [W 24a] الأبدان والمهزولين لأنّ عروق أولئك تكون واسعة وتكون الروح والدم فيهم كثيرًا. فهم أبعد عن الموت لكن أقربهم المدقوقون*211* والمسلولون*212* والمتوسّطون*213* بين هؤلاء أحسنّ حالاً كما قيل "خير الأمور أوساطها."45.قال بقراط: صاحب الصرع إذا كان حدثاً فبرؤه*214* يكون خاصّة بانتقاله في السنّ*215* والبلد والتدبير.قال الشارح: عنى بالصرع هاهنا الصرع*216* عن البلغم لا الصرع الكائن عن الدم لأنّ البلغمي يحتاج أن يميل التدبير من البرد والرطوبة إلى الحرارة واليبس والمزاج بالطبع يميل إليهما، كانتقال سنّ الحداثة إلى سنّ الشباب وكالنقلة من البلد البارد الرطب إلى البلد الحارّ اليابس.46.قال بقراط: إذا كان وجعان معاً*217* وليسا هما في موضع واحد*218*، فإنّ أقواهما يخفي الآخر.قال الشارح: عنى بالوجع تأثير المحسوس في الحاسّ. وإذا كان كذلك فلا يتبيّن*219* الضعيف مع القويّ*220* لأنّ قوّة الحسّ بأسرها تنجذب إلى جهة الألم الأقوى كاختفاء نور القمر مع ظهور نور الشمس، وكاختفاء ضوء*221* الكواكب مع نور*222* القمر. فإنّ القويّ يخفي الضعيف في الألم غيره. وكذلك في الأحداث النفسانية، فإنّ من كان عنده [G 32a] همّان من سببين مختلفين، اشتغل بالأقوى عن الأضعف. وكان التأثير للأقوى والعلّة في ما ذكره ابن أبي صادق رحمه الله تعالى*223* أنّ الحسوس هو الفاعل في الحاسّ والحاسّ منفعل به. فالمحسوس الأقوى تأثيرًا اشتغل الحاسّ بقبوله. فيخفى أثر الحاسّ*224* الذي هو أضعف تأثيرًا.47.قال بقراط: في وقت تولّد المدّة يعرض الوجع والحمّى أكثر ممّا يعرضان بعد تولّدها*225*.قال الشارح: عند استحالة الدم*226* إلى القيح عرض له شيء شببه بالغليان فتتأدّى حارارته إلى القلب، فتحدث حمّى ويشتدّ الوجع ويحصل التهاب شديد. فإذا استحكم العفن وصار الدم قيحًا، نقصت الأعراض وهدأت الحمّى وسكن الوجع عمّا كان عليه. وهذا يشاهد بالحسّ.48.قال أبقراط: في كلّ حركة يتحرّكها البدن فإراحته منها حين يبتدئ به الإعياء يمنعه من أن يحدث به الإعياء. قال الشارح: الرياضة نافعة للجسد مجوّدة للهضم تدحو بالموادّ إلى ظاهر الجسد متى*227* كانت جارية على المجرى الطبيعي. فإذا تجاوزت ذلك، أضرت بالبدن وحلّلت منه أكثر ممّا ينبغي [W 24b]. فإذا أحسّ الإنسان عند الرياضة بالإعياء، فينبغي أن يريح بدنه لئلا يدخل عليه عارض من تجاوز حدّ الرياضة ليسكن ما كان نال بدنه [G 32b] من الإعياء.49.قال بقراط: من اعتاد تعباً ما فهو وإن كان ضعيف البدن أو شيخاً فهو أحمل لذلك التعب الذي اعتاده ممّن لم يعتده وإن كان قويًا شابًّا.قال الشارح: قالت العرب "كادت العادة أن تكون مزاجًا." وقال سيّد المرسلين صلّى الله عليه وعلى آله أجمعين: "عوّدوا كلّ جسد ما اعتاد." وقال في الأمثال وقيل هو*228* من كلام الحكماء "العادة طبع ثان*229*." فالذي*230* هو معتاد التعب*231* والنصب، وإن كان شيخًا ضعيفًا، فهو أحمل له ممّن لم يعتده، وإن كان قويًّا شابًّا، لألف بدنه به، وأنّه قد استمرّ عليه وصار له ملكة.50.قال أبقراط: ما قد اعتاده الإنسان منذ زمان طويل وإن كان أضرّ عليه ممّا لم يعتده، فأذاه له أقلّ. فقد ينبغي أن ينتقل الإنسان إلى ما لم يعتده بالتدريج.قال الشارح: هذا الفصل مناسب للفصل الذي قبله. ومعانه مثل معانه، إلا أنّه أعمّ*232*. وذلك أنّه*233* قال من اعتاد عادة واستمرّ عليها زمانًا طويلاً، وإن كانت تلك العادة مضرّة به أكثر ضررًا من شيء لم يعتده، فأذاه له أقل لأنّ النفس والقوى والجسد تألف تلك العادة. فلو انتقل إلى ما هو أنفع له من تلك، وجد بذلك ضررًا لألف بدنه بها واستمراره عليها. فينبغي [G 33a] للإنسان أن لا يدوم على حالة مستمرّة وإن كانت*234* جيّدة لأنّه متى عدمها وألجأته الضرورة إلى تركها، وجد بذلك ألمًا عظيمًا. وقد شاهدنا من كان له عادة للجماع كثيرًا وكبر سنّه إلى أن نيف على الستّين ولم يكن*235* قويّ البنية بل كان ضعيف السحنة*236* متخلخل البدن. وقد علمنا الضرر الداخل على البدن بكثرة الجماع وكان يجد بتركه خلاف ما يجد من فعله.51.قال أبقراط: استعمال الكثير بغتة ممّا يملأ البدن أو يستفرغه أو يسخّنه أو يبرّده أو يحرّكه بنوع آخر من*237* الحركة أي نوع، كان خطر. وكلّما كان كثيرًا*238*، فهو مقاوم للطبعية ومتى*239* كان قليلًا*240*، فمأمون متى أردت انتقالًا*241* من شيء إلى غيره أو*242* أردت غير ذلك.قال الشارح: لم يهمل أبقراط شيئًا من الأمور، وذكر جميع ما ينبغي للطبيب الوقوف عنده. فقال كلّ [W 25a] ما يستعمل من المأكول والمشروب والامتلاء والاستفراغ والتسخين والتدبير والحراكات جميعها*243* ممّا يجاوز المقدار الطبيعي، فهو مذموم. وقيد القول بقوله "بغتة" من أحسن القيود، فإنّه لو استعمل ذلك في دفعات قليلة، لم يَبِن أثر ضرره. والكثير مقاوم للطبيعة ومساو لها. فإن كان أكثر من المقدار الطبيعي، كان قاهرًا لها، فينبغي اجتنابه.52.قال أبقراط [G 33b]: إن أنت فعلت جميع ما ينبغي أن تفعل على ما ينبغي ولم يكن ما ينبغي أن يكون، فلا تنتقل إلى غير ما أنت عليه ما دام ما رأيته منذ أوّل الأمر ثابتًا. قال الشارح: هذا الفصل من وصايا أبقراط للأطبّاء. معناه إذا عرفت المرض وتحقّقت سببه الموجب له وعالجته بما ينبغي من أنواع العلاج الصحيح ولم يَبِن*244* لك أثر الإصلاح فيه، فدم على ما أنت عليه. فإن الماء بلطفه يؤثر في الصخر مع كثافته بالدوام فيه. فبالأحرى أن يؤثر الدواء في مادّة المرض. وتأخّر ذلك يكون لغلظ المادّة ولزوجتها وقصور الحارّ الغريزي عن إنضاجها. فبالمداومة يلطف الخلط ويحصل النضج. وبقي من تمام هذا البحث شيء آخر وهو أنّ أبقراط أمر أن لا ينتقل، وخالفه الإمام*245* الشيخ الرئيس في قوله ولهذا يؤمر المعالجون بأن لا يقيموا*246* في تبديل المزاج إذا لم ينجع. وليس بين أحد*247* القولين تناقصن. فإنّ الانتقال في الأدوية لا يكون باختلاف أمزجتها، بل بتبديلها في أنواعها وهي باقية على مزاج ذلك الدواء.53.قال أبقراط: من كان بطنه في شبابه ليّناً فهو أحسن حالاً ممّن كان*248* بطنه يابسًا*249*. ثمّ تؤول حاله عند الشيخوخة إلى أن تصير أردأ. وذلك أنّ بطنه يجفّ إذا شاخ على الأمر الأكثر.قال الشارح: معنى هذا الفصل تقدم، وهو قوله من كان [G 34a] بطنه في شبابه ليّنًا، فإنّه إذا شاخ يبس بطنه. وهذا الفصل عرفنا فيه أيّهم يكون*250* أحسن حالًا. فقال لين البطن في الشباب تستفرغ فيه الفضلات الرديئة ويخفّ الثقل فيه عن البدن وتحسن حاله. ففي سنّ الشباب لا يزال حاله مستمرًّا على الصلاح، وفي حال الشيخوخة تصير أردأ لأنّ الفضلات تختقن في بدنه يضعف حارّه الغريزي ويقصر هضمه عن نضج الأغذية فتصبر حاله أردأ.54.[W 25b] قال أبقراط: عظم البدن في الشبيبة لا*251* يكره بل يستحبّ إلّا أنّه عند الشيخوخة يثقل ويعسر استعماله ويكون أردأ من البدن الذي هو أنقص منه*252*.قال الشارح: أجمع مفسّروا هذا الكتاب*253* أنّه أراد هاهنا بعظم البدن طوله حسب*254* لا العرض وغيره. وذلك أنّ*255* طول القامة يستحسن في سنّ الشبيبة ويستحلى ويجمل منظره*256*. وقد مدح الشعراء الطول فقيل في هذا المعنى*257*: ولمّا التقى الصفّان واختلف الوغى نهالاً وأسباب المنايا نهالها تبيّن لي أن القماة ذلّة وأنّ أعزّ الرجال طوالها. وفي سنّ الشيخوخة يعجز عن انتصاب قامته، فيقع به الانحناء إلى مقدّم بدنه لأنّ خرز الظهر يمنعه عن الانحناء إلى خلف ويبقي قبيح المنظر سيّئ الحال [G 34b] ضعيف البدن.تمت المقالة الثانية*258**1*المقالة الثانية من الكتاب] G: بسم الله الرحمن الرحيم W.*2*ولا خفاء] G: om. W.*3*add. إلى W.*4*add. أحدهما W.*5*تخلّي] G: تخل W.*6*وانعكاس]G: والآخر انعكاس W.*7*لم] G: ما W.*8*ممّا] G: ومما W.*9*يرى] G: om. W.*10*add. كلاهما W.*11*في] G: من W.*12*الأمر] G: المقدار W.*13*add الطبيعي W.*14*نقصت] G: انتقصت W.*15*مرض] W: مرضا G.*16*كلّ ما] correxi: كلما G, W.*17*الحدّ] G: للحد W.*18*الحدّ] G: للحد W.*19*ومن] G: أو من قلت W.*20*جمعها غير] G: جميعها ليس W.*21*فذلك دليل] G: كان ذلك دليلا W.*22*بحلّه] G: بمحله W.*23*وإذا] G: فإذا W.*24*الحلّ] G: المحل W.*25*add. لأن الألم اللاحق بالمحل يتعدا منه الضرر إلى الحال فيه W.*26*add. الألم W.*27*بالحلّ] G: بالعقل W.*28*تضمر] G: تهزل W.*29*add. تشفى W.*30*يحمل] G: يحتمل W.*31*استفراغ] G: الاستفراغ W.*32*يحمل بدنه] G: يحتمل على بدنه W.*33*وقواه] G: om. W.*34*لا شكّ أنّه] G: om. W.*35*إسهاله] W: إسهال G.*36*add. بالمنضجات عند إسهاله W.*37*لتنطاع له الأخلاط ويسمع بها البدن ويخرج بسهولة] G: om. W.*38*زدته شرًّا] G: إنما تزيده شرا W.*39*المتخلّف] G: المتجلب W.*40*أجبنا] G: وأجبنا W.*41*وما] G: وليس W.*42*add. فيه W.*43*add. وهو مركّب يسرع انهضام الغذاء W.*44*هضم] G: يهضم W.*45*يكدّ] G: يكل W.*46*أحمر] G: أحمرا W.*47*add. من W.*48*تتخلّف] G: تخلف W.*49*add. غليظة W.*50*الاشتهاء للناقهين] W: لي شهوة الناقهين G.*51*وقد] G: فقد W.*52*add. بعض W.*53*فسارع] G: فيسرع W.*54*يبارد] G: يتدارك W.*55*كاستفراغ] G: كما استفراغ W.*56*المحرق] G: المحترق W.*57*كان ذلك رديئًا] G: فإن ذلك رديء W.*58*بين الطبائع، وهو تغيّر عظيم، وهو جهاد] G: وجهاد يقع W.*59*بجهاد] G: لجهاد W.*60*بصدده] G: عليه W.*61*يحضره] G: يحصل له W.*62*وأيضًا] G: om. W.*63*واستيلاء] G: فتستولي W.*64*وتفرّفغها] G: وتتفرّغ W.*65*بالمريض] G: على المريض W.*66*أكثر ذلك أخفّ] G: أخف على الأمر الأكثر W.*67*مثل] G: om. W.*68*فكن على ثقة من التقدّم] G: فيقدم بثقة W.*69*اشتكاء] G: اشتكى W.*70*لمرّها] G: بمموها W.*71*add. في W.*72*بدل] G: يدل على W.*73*كثير] G: كثيرا W.*74*كثير] G: كثيرا W.*75*لغذاء] G: الغذاء W.*76*add. جا كثيرا W.*77*يكون] G: om. W.*78*add. وتسيره W.*79*add. كان امتلاء بحسب الأوعية W.*80*ذلك برؤه] G: سببا لبرؤه W.*81*الشفاء] G: الشفي W.*82*كالخمر] G: وكالخمر W.*83*أنّ ما] G: انما W.*84*وليست] G: فليست W.*85*فالقسمان الأوّلان] W: فالقسمين الأولين G.*86*فيهما] G: عليهما W.*87*وصفراويّة] G: أو صفراوية W.*88*قيل] G: قال W.*89*تبدرّد] G: بسبب برد W.*90*فتذهب] W: فذهب G.*91*add. سن W.*92*القوّة] W: om. G.*93*add. لأنها W.*94*الغريبة] G: الغريزية W.*95*قال الشارح: عنى بالجوع هاهنا الشهوة الكلبية وهو الكلب على اشتهاء الطعام بسبب خلط بارد حامض ينصبّ إلى فم المعدة] G: om. W.*96*من برد فم المعدة ومن تقطيع الأخلاط الغليظة والحامض اللزج المنصبّ إليها. ويجب] G: اما من برد فم المعدة فلمرارتها واما من الخلط فتقطيعها الأخلاط الغليظة والحامضة اللزجة التي تنصب إليها لكن W.*97*شيء] W: شيئا G.*98*فيرطّب] G: لترطب W.*99*add. أن W.*100*حفظ] G: حفض W.*101*النطل] G: التنطيل W.*102*للحمّى] G: لها W.*103*لا نفس الحمّى. ومع هذا فإذا سقيت المحموم عن الصفراء السقمونيا أزلنا السبب الموجب] G: om. W.*104*أربعة] G: أربع W.*105*وكما] G: فكما W.*106*وانتهاؤه] G: كماله W.*107*أربعة] G: أربع W.*108*وإذا] G: فإذا W.*109*جاء] G: جاوز W.*110*إلى العطب] G: بالعطب W.*111*والبحران] G: إذ البحران W.*112*كان حالاً] G: يكون حال W.*113*إن] G: فإن W.*114*منتهاه] G: انتهائه W.*115*اليوم] G: يوم W.*116*فذلك رديء بأكثر ممّا ينبغي] G: بأكثر مما ينبغي فذلك رديء W.*117*تغيّر البدن] G: تغيره W.*118*ولا] G: فلا W.*119*شبهوا] G: شهود W.*120*إلى رجل] G: برجل W.*121*add. الرديئة W.*122*تختنق] G: تخنق W.*123*add. في بدنه W.*124*عن] G: om. W.*125*أولى وأصحّ] G: واضح W.*126*القول] G: الفصل W.*127*add. الطبيعة W.*128*add. بقية W.*129*كمثل الشجر] G: كالشجر W.*130*add. فإنه W.*131*وآخره نشوؤه ضعيف وأخره منهدم وقوّته في] G: ضعيف النشوء وفي آخره منهدم وأما قوته ففي وسطه W.*132*يكون نورهما ضعيفًا وفي وقت غروبهما] G: وغروبهما يكون نورهما ضعيفا W.*133*ويتكامل] G: om. W.*134*وقوّته] G: om. W.*135*دلّ ذلك] G: فذلك يدل W.*136*آخر الفصل] G: آخره W.*137*إلى آخر الفصل] G: وإنّه يؤول بآخره إلى أن لا يحظى من الطعام فأما من يمتنع عليه في أول أمره النيل من الطعام امتناعا شديدا ثم يحظى منه بآخره فحاله تكون أجود W.*138*يشتهي] G: يكون كذلك W.*139*يردّد] G: يزد W.*140*بسبب] G: سبب W.*141*وتمتلئ] G: يملئ W.*142*العفن] G: عفنه W.*143*أمره] G: حاله W.*144*كان ما يشتهي في أوّل مرضه وانتفع] G: كانت الثهوة في أول المرض قوية ثم امتنع W.*145*بقي] G: تبقى W.*146*وفي معدته] G: om. W.*147*فترك] G: فيترك W.*148*فتقوى] G: لتقوي W.*149*add. به W.*150*على أكثر مذاهب] G: مذهب أكثر W.*151*add. أيضا G.*152*عنه] G: عليه W.*153*لواحد] G: لواحدة W.*154*أضرب] G: أشياء W.*155*قيظاً] G: صيفا W.*156*جدًّا] G: om. W.*157*وإن] G: فإن W.*158*add. عنه W.*159*بلغمًا مالحًا] G: بلغم مالح W.*160*add. تلك W.*161*تيك] G: تلك W.*162*لغير الإسهال ما لها ثمّ نفع] G: لا ينتفع بغير الإسهال W.*163*زيادة الأمراض] G: om. W.*164*يسير] G: شرب W.*165*هذا] G: هذه W.*166*يخرج] G: فيخرج W.*167*نفس] G: om. W.*168*رديء] G: om. W.*169*الغشى] G: om. W.*170*وخصوصًا] G: خصوصا W.*171*تناول] G: يتناول W.*172*يستجدب] G: فيجدب W.*173*من] G: om. W.*174*فيحدثان] G: يحدثان W.*175*تسيغهما] G: تستمر بهما W.*176*فيكون] G: يكون W.*177*مّما] G: بما W.*178*لزوجته] G: لزوجتها W.*179*إنّ ما] G: إنما W.*180*ليست] G: ليس W.*181*حدّ] G: om. W.*182*مرضًا] G: فيه مرض W.*183*add. المنصبة W.*184*والشيخ] G: وأما الشيخ W.*185*مرار] G: مراة W.*186*إلى جميع البدن] G: om. W.*187*كثير] G: om. W.*188*add. نفس W.*189*ولأنّ] G: فلذلك W.*190*الدماغ] G: الرأس W.*191*التنفّس] G: النفس W.*192*تيقّظ] G: ينقص W.*193*لا] G: فلا W.*194*من] G: سببه W.*195*منهما] G: منها W.*196*add. الذي W.*197*تخضخضه] W: تخضضه G.*198*فالقدور] G: كالقدور W.*199*فالزبد] G: والزبد W.*200*فسببه] G: سببه W.*201*الهواء من] G: من الهواء W.*202*والذي] W: الذي G.*203*فسببه] G: سببه W.*204*حبست] G: احتبست W.*205*اشتبك] G: اشتبكت W.*206*لكذلك] G: كذلك W.*207*يحسّ الخنق أياها] G: لحبس الخنق لها W.*208*فتقبل] G: تقبل W.*209*تذبها] G: فتذيبها W.*210*وإذا] G:فإذا W.*211*المدقوقون] G: المدقوقين W.*212*والمسلولون] G: والمسلولين W.*213*والمتوسّطون] G: والمتوسّطين W.*214*add. منه W.*215*add. والعادة W.*216*add. الكائن W.*217*معًا] G: om. W.*218*واحد] W: om. G.*219*يتبيّن] W: يبيّن G.*220*القويّ] G: الأقوى W.*221*ضوء] G: نور W.*222*نور] G: ضوء W.*223*تعالى] G: من W.*224*الحاسّ] G: الحس W.*225*تولّدها] G: تولدهما W.*226*الدم] W: البدن G.*227*متى] G: إذا W.*228*هو] G: إنه W.*229*ثان] G: ثاني W.*230*فالذي] G: والذي W.*231*التعب] G: للتعب W.*232*add. منه W.*233*أنّه] G: لأنه W.*234*كانت] G: كان W.*235*add. له W.*236*السحنة] G: الجسم W.*237*add. أنواع W.*238*كثيرًا] G: كثير W.*239*ومتى] G: وأما ما W.*240*add. قليلا W.*241*انتقالًا] G: الانتقال W.*242*أو] G: ومتى W.*243*جميعها] G: جميعا W.*244*يبن] G: يظهر W.*245*الإمام] G: om. W.*246*يقيموا] G: يقومون على دواء واحد W.*247*أحد] G: هذين W.*248*كان] W: om. G.*249*يابسًا] W: يابسة G.*250*يكون] G: يكونون W.*251*لا] G: ليس W.*252*add. قليلا W.*253*add. على W.*254*حسب] G: om. W.*255*أنّ] G: لأن W.*256*منظره] G: منضره W.*257*add. قال الشارح W.*258*add. وهي ثلاثة وخمسون فصلا ويتلوها المقالة الثالثة W.