المقالة الخامسة من كتاب الفصول*1*v.1قال أبقراط: التشنّج الذي يكون*2* من الخربق من علامات الموت.قال الشارح: إذا عنى أبقراط الخربق*3* فإنّما يعني به الخربق الأبيض دون الأسود. والتشنّج نوعان*4* امتلائي واستفراغي. فهاهنا أراد به التشنّج الاستفراغي دون الامتلائي، والتشنّج العارض من الخربق يكون من عدّة وجوه أحدها من أذية الخربق لكيموس حادّ يلذع. فيتشنّج*5* فم المعدة والآخر من لذع الخربق نفسه للعصب والثالث من دفع الخربق للكيموسات وتذوبها بحرارتها، فتقل على القوّة الكيموسات بكثرة الخربق. وهذا هو الامتلائي وهذا سهل البرؤ ويكون من إستفراغ الرطوبات وإستيلاء اليبس على البدن. وهذا هو التشنّج الاستفراغي الذي لا برؤ له، وهو الذي عنى به أبقراط في هذا الفصل. فربّما عرض عن افراط القيء كما يعرض في الهيضة وقيء المرار. فلا ينبغي أن يهاون*6* في علاجه بل يستعمل الرطوبات والأدهان الحارّة بالفعل والاستحمام بالماء العذب. [G1 79a]v.2قال أبقراط: التشنّج الذي يحدث من جراحة من علامات الموت.قال الشارح: التشنّج الحادث*7* عن جراحة يكون إمّا بسبب إستفراغ دم كثير وإمّا بسبب ورم يلحق الاعضاء العصبانية ويلحق ضرره بالدماغ. فيعمّ جميع الجسد وينبغي أن لا يغفل*8* عن علاج ذلك ويمرخ ما حول*9* الجرح بالادهان الحارّة بالفعل المرطبة، ويسقي مرق اللحم والدجاج المسمّن والشراب الممزوج ليكثر رطوبة البدن، ويقوّي القوّى ويردّ على البدن عوض ما تحلل منه ويحبس*10* الحوامض والمياه الباردة كماء الثلج والجمد.v.3قال أبقراط: إذا جرى من البدن دم كثير فحدث فواق أو تشنّج فتلك علامة رديئة.قال الشارح: هذان العارضان علامتان التشنّج*11* الاستفراغي العارض عن اليبس وفناء الرطوبات الاصلية، لكنّه يرخي برده إذا تدورك بالاشياء المرطّبة وأحسن فيه التدبير. ففي اصطلاح أبقراط إذا قال فتلك علامة رديئة لم يقطع فيها بالموت بل يجعلها من الحالة الوسطى، وإذا قال فتلك من علامات الموت يكون قد قطع فيها*12* جزماً.v.4قال أبقاط: إذا حدث تشنّج أو الفواق*13* بعد الاستفراغ المفرط فهو علامة رديئة [G1 79b].قال الشارح: هذه الفصول يقارب [W 50a] بعضها*14* من بعض وقصاري الأمر أنّ كلّ استفراغ سواء كان دماً أو اسهالاً أو قيئاً، وحدث عقيبه فواق وتشنّج. فهو علامة وإنّما كان عرضه في ذلك أن يعد أنواع الاستفراغات، ويعرف أنّ التشنّج بعدها رديء والفواق يدلّ على التشنّج، وهو تشنّج يعرض لفم المعدة.v.5قال أبقراط: إذا عرض لسكران سكات بغتة فإنّه يتشنّج ويموت إلّا أن يحدث به حمّى أو يتكلّم إذا حضرت الساعة التي ينحلّ فيها خماره.قال الشارح: أراد بالسكات إنقطاع كلامه وحسّنه وحركته بغتةً. فمنهم من قال عنى به الفالج، ومنهم من قال عني به السكتة. وذلك لأنّ شرب*15* الشراب يضعف حرارة الغريزية ويمتلئ بطون دماغه ويضعف قواه لأنّه*16* يحملها فوق طاقتها ويتكدر*17* حواسّه ويضعف*18* قواه النفسانية، ويمتلئ دماغه ابخرة غليظة وخصوصاً، إن كان الشراب غليظ الجوهر حمرته مائلة إلى سواد، فإنه يكون كثير الغذاء تتراقي*19* عنه أبخرة غليظة تغمر*20* الحار الغريزي يغلّظ أبخرة. فالسكات العارض عنه رديء بطي الانحلال، وأمّا إن كان أبيضاً رقيقاً صافياً، فيكون الحال ما يعرض عنه من السكات قريباً يرجى برؤه وخلاصه، فينبغي أن يعيّن من أيّ [G1 80a] شراب يكون ليصح الحكم عليه. فإن كانت الطبيعة نهضت لمجاهدة ذلك ودفعه، فإن تكلّم في الساعة التي ينحل فيها خماره يرجى*21* خلاصه، وإن أعقب ذلك حمّى كانت حرارة الحمّى محلّلة لما عرض من ذلك كما قال آنفا لأنّ تكون الحمّى بعد التشنّج خير من أن يكون التشنّج بعد الحمّى. وقد قال بن أبي صادق في ذلك*22* كلاماً جيداً، قال: «الشراب بحرارته يحلل*23* الأبخرة ويجفّف الرطوبات، فهو يصلح بكيفيته*24* ما يفسد بكميته، فتمى لم تقو حرارة الشراب على تحليل الأبخرة وتجفيف الرطوبات ولا حرارة الحمّى كان ذلك سبباً مؤدياً إلى الهلاك».v.6قال ابقراط: من اعتراه التمدّد فإنّه يهلك في أربعة أيّام، فإن جاوز الأربعة فإنّه يبرأ.قال الشارح: قالوا التمدّد هو من الأمراض الحادّة جدّاً، والمرض الحادّة قد فسره بأنّه الذي لا يتجاوز*25* بحرانه الرابع. فلهذا قال إنّ كانت القوّة لم تقدر على حلّه في الرابع فإنّه يموت وإن كانت القوّة [W 50b] مستظهرة على المرض، فإنّها تحلّه في أوّل بحران يأتي عليه وهو اليوم الرابع، وقد فسّروا الامتداد بأنّه تشنّج يعرض في أصل العنق إمّا إلى قدام وإمّا إلى خلف فتسدّ بسبب ذلك مجاري النفس. فلا يدخل على القلب النسيم البارد ولا يخرج عنه البخار الحارّ، فتزدحم الأبخرة [G1 80b] الحارّة على القلب وتخنقه ويؤوّل أمره إلى الموت*26*.v.7قال أبقراط: من أصابه الصرع قبل نبات الشعر في العانة فإنّه يحدث له انتقال، فأمّا*27* من عرض له وقد أتى عليه من السنين خمسة وعشرون سنة فإنّه يموت وهو به.قال الشارح: لا شكّ أنّ سنّ*28* الصبى قبل نبات الشعر في العانة تكون الحرارة الغريزية فيه منغمرة بالرطوبة لأنّ الحارّ مركزة الرطب. فإن تكن الرطوبة الغريزية كثيرة تغلب*29* الحرارة الغريزية في رطوبات البدن، فيلزم من كثرة الحرارة كثرة الرطوبة، ولهذا قال أبقراط ما كان من الأبدان في النشؤ، فالحارّ الغريزي فيهم على غاية ما يكون من الكثرة لكنّها مع كثرتها منغمرة بالرطوبة. فإذا خرج من هذا السنّ إلى سنّ الشباب ظهرت حرارته الغريزية وصارت أحدّ كيفية وأقل كمية. فعند ذلك يتخلّص المريض من هذا المرض وغيره لأنّ الصرع ههنا يكون من كيموسات غليظة لزجة متحقنة في الدماغ. فحرارة الشباب تحلّها وتذيبها فإن عرض هذا المرض لمن بلغ من العمر خمسة وعشرون سنه دلّ على أنّ الكيموسات قد قهرت الحرارة الغريزية والحرارة الغريزية قد بلغت منتهاها، فلم يرج لها عند ذلك ظهوراً، فيموت صاحبه به.v.8قال أبقراط: من أصابته ذات الجنب فلم ينق في*30* [G1 81a] أربعة عشر يوماً فإنّ حاله تؤول إلى التقيّح.قال الشارح: ذات الجنب هو ورم يكون في الغشاء المستبطن للاضلاع وسببه دم مراري يغلب عليه المرار ويلزمه أربعة أعراض الحمّى والسعال والناخس والضيق النفس والنبض المنشاري. فمتى عدم بعض هذه لم يكن المرض ذات الجنب وأكثر تولّده من الدم المراري لصفاقه الغشاء المستبطن، فلا تداخل مادّة غليظة وأيضاً هي من الأمراض الحادّة جداً ومادّتها لطيفة رقيقة. فلأجل هذا حكم عليها بأنّ بحرانها لا يجاوز الرابع عشر تحدّة مادّتها ولطفها وسرعة نضجها. فإن لم ينضج وتخلّص منها في الرابع [W 51a] عشر يؤول أمرها إلى التقيّح ويجمع الورم وتقيّح بعد الرابع عشر وتمتدّ إلى السابع وعشرين، ولهذا قال أبقراط إذا انصبّ دم إلى فضاء الصدر على خلاف المجري الطبيعي*31* فلا بدّ من أن*32* يتقيّح لأنّه لم يبق بالنفث. فيدفع المادّة إلى فضاء الصدر ويتقيّح كما تقدّم.v.9قال أبقراط: أكثر ما يكون السلّ في السنين التي بين ثمان عشرة سنة وبين خمسة وثلاثين سنة.قال الشارح: سنّ النمو هو إلى ثمان عشرة سنة وسنّ الشباب المتناهي للشباب*33* إلى خمسة*34* وثلاثين سنة، وفيما بين هذين يكثر تولّد السلّ لكثرة حركاتهم وصياحهم وثباتهم وقلّة نباتهم، فلا*35* يؤمن عليهم انصداع [G1 81b] بعض عروق التي في*36* الرئة و*37*الصدر وأيضاً يحدّد دمهم ويتوقّد ويسخن وتقلّ رطوباتهم وتقوي حرارتهم ومع هذا. فأكثر حدوث هذا المرض لا اراه بالسنين بل بالاستعداد، فيمن كان مزاجه مستعداً كما تقدّم يعرض لمتجنحي*38* الاكتاف الكثيرين الشعور الضيقين الصدور يسرع إليهم، وأمّا من كان ربع القامة كثير اللحم واسع الصدر. فهذا المرض يتعد عنه ولا يعرض له وإنّما قال أبقراط إنّ أكثر ما يعرض في هذا السنّ لمن هو مستعد له.v.10قال أبقراط: من أصابه ذات ذبحة فتخلّص*39* منها فما الفضل إلى رئته فإنّه يموت في سبعة أيّام فإن جاوزها آل أمره غلى التقيّح.قال الشارح: إذا كان الورم في عضل الحنجرة وخصوصاً في داخلها يسمّي ذبحة. فإذا نضج ذلك الورم وتقيح وانفجر مال*40* إلى قصبة الرئة، فملأها وإنّما كان ميله إلى الرئة من دون سائر الأعضاء لأنّه الرئة دائمة التحرّك للترويح عن القلب*41* ونفض البخار الدخاني عنه وهي متخلخلة وتسخن بدوام حركاتها، فيقبل بذلك انصباب المادّة إليها لكونها متخلخلة كثيرة الحركة مستقلة، وإنّما*42*حضرة الموت في سبعة أيّام لأنّها من الأمراض الحادّة جدّاً التي بحرانها لا يجاوز يجي؟؟؟*43* أنّها السابع وهذا ورم يمنع*44* فيه خروج النفس فيحصل الاختناق. فإذا جاء بحرانه السابع ونهضت الطبيعة لمقاومة المرض [G1 82a] في يوم السابع وهو يوم المنتهي. فلا يكاد يتجاوز ذلك اليوم*45* الرابع، فإن كان الطبيعة القاهرة فيتخلّص منها، وإن مال الفضل إلى رئته يمنع خروج النفس فيموت*46* قبل اليوم*47* السابع أو في السابع فإن جاوزها*48* وقع في التقيّح.v.11قال أبقراط: إذا كان بإنسان السلّ فكان*49* ما يقذفه بالسعال من البصاق منكر الرائحة إذا ألقي على الجمرة وكان شعر الرأس ينتشر فذلك من علامات الموت.قال الشارح: إنّما [W 51b] ذكر هاتين العلامتين واستدلّ بها على هلاك المرض، وذلك أنّ نتن رائحة البصاق يدلّ على شدّة عفن القرحة وفساد كيموساتها وتأكّلها وكذلك تساقط الشعر يدلّ على ذهاب الرطوبات الأصلية وشعر*50* فضلة البخار الدخاني. فإذا لم يصل إلى الأعضاء مستحقها من الغذاء انقطع البخار الدخاني*51* وتساقط الشعر فقرب*52* هلاك المريض.v.12قال أبقراط: من تساقط شعر رأسه من أصحاب السلّ ثم حدث له*53* اختلاف فإنه يموت.قال الشارح: معنى هذا الفصل كمعنى*54* الفصل الأوّل، ولم يزد عليه شيئاً سوى الاختلاف أمّا تساقط الشعر فقد تقدّم القول فيه وأمّا الاختلاف. فهو يدلّ على ضعف القوى الطبعيعية وانحلال القوّة [G1 82b] الكلية لأنّ مدّة زمان المريض طويلة وقد أنهك المرض بطوله القوّة وأذاب البدن وانحله وذهبت الرطوبات الأصلية وبعد ذلك جاء الاختلاف وهو علامة الموت.v.13قال أبقراط: من قذف دماً زبدياً فقذفه إيّاه إنّما هو من رئته.قال الشارح: قد تقرر أنّ الرئة عضو سخيف متخلخل*55* غير مكثف(؟) والدم الذي يخرج من الكبد إلى القلب بعد الطبخ تنشفه حرارة القلب وتسخّنه وتدفعه ويحبس لطيفه وتندفع رغوته إلى الرئة زبدية. فيكون غذاء لها لرقبة وسخافتها لأنّ الغذاء شبيه بالمغتذي والبارز منه يكون زبدياً.v.14قال أبقراط: إذا حدث بمن به السلّ اختلاف، دلّ على الموت.قال الشارح: هذا افصل قد تقدّم شرحه غير أنّه ههنا أفرد الاختلاف عن تساقط الشعر وغرضه أن يعرف أنّ الاختلاف بمفرده في آخر السلّ دليل على هلاك المريض أو قريب منه.v.15قال أبقراط: من آلت به الحال من ذات الجنب إلى تقيّح فإنّه إن ستنقى في أربعين يوماً من اليوم الذي انفجرت في المدّة فإنّ علّته تنقضي وإن لم يسبق في هذه المدّة*56* فإنّ يقع في السلّ.قال الشارح: قد تبيّن أن ذات الجنب ورم حادث بالغشاء*57* المستنبط للاضلاع، فإن كانت [G1 83a] القوّة فيه قوية صحيحة صالحة انضجته وقذفته بالنفث، وإن عجزت عن ذلك يؤول أمرها إلى التقيّح وحضرها في مدّة أربعين يوم*58* لأنّه آخر البحارين في الأمراض الحادّة. فإذا لم ينتن في آخر البحارين الحادّة غلظت الموادّ ومالت إلى التقيّح لأنّ المادّة*59* تعفن وتعفن الرئة وتأكلها وتوغل القرحة ويؤول أمرها إلى الهلاك.v.16قال أبقراط: الحارّ يضرّ من أكثر استعماله هذه المضارّ [W 52a] يؤنّث اللحم ويفتح العصب يكدر الذهن وتجلب سيلان الدم والغشى ويلحق أصحاب ذلك الموت.قال الشارح: ذكر أبقراط في هذا الفصل مضارّ الحارّ وعنى به استعمال الماء الحارّ وما يتولّد من استعماله أو مهبّ الهواء الحارّ وما يعرض من دوام هبوبه. فقال يؤنّث اللحم أيّ يرخيه وتفتّح العصب أيّ يرخيه أيضاً ويكدّر الذهن أيّ*60* يبلّده لإرخائه محلّه هو الدماغ*61* ويجلب سيلان الدم بكثرة تحليله وأذابته، وإذا أكثر سيلان الدم تبعه الغشى وإذا كثر الغشى لزم منه وقوع الدم*62* لانحلال القوى واستيلاء الضعف عليه.v.17قال أبقراط: وأمّا البارد فيحدث*63* التشنّج والتمدّد والاسوداد والنافض التي تكون*64* معها حمّى.قال الشارح: [G1 83b] ذكر في الفصل المتقدّم مضارّ الحارّ وما يعرض عنه من الأمراض، وذكر في هذا الفضل مضارّ البارد وما يعرض من الأمراض والضابط في هذا أنّ من أدمن استعمالهما عرض عنهما ما ذكره وأمّا في دفعة واحدة وثلاثة فلا يعرض جميع ما ذكره*65*. فقال البارد يحدث عنه التشنّج والتمدّد واسوداد الأعضاء وميلها إلى الكمودة، كحال من يمشي في الثلج ونشاهد ذلك عيانا والنافض الذي تكون معه حمّى وهذه تعرض*66* لأضرارها بالعصب والاسوداد لارسال الطبيعة الدم إلى الأعضاء لاصلاحهما. فتحقن فيها وتعفن ويجذب الأعضاء منه أكثر مما يجب وسبب الاحتقان والجمود وعدم تنفس الحارّ الغريزي يعفن العضو وهذا يشاهد في المضروبين. فينبغي أن يشرط أو يفصد وينقص له من الدم ولا يقتصر على المحللات والنافض التي تحدث معه الحمّى يكون سبب أنّ الأخلاط إذا لم يتروح يوجب لها عفن والعفن موجب للنافض والحمّى.v.18قال أبقراط: البارد ضارّ للعظام والأسنان*67* والعصب والدماغ والنخاع، وأمّا الحارّ فموافق لهم نافع.قال الشارح: قد تقرّر أنّ أصل الطبّ مقابلة الضدّ بالضدّ ولمّا كانت هذه الأعضاء مزاجها يغلب عليه البرد كانت الأشياء الباردة مضرّة لها لأنّها تخرج أمزجتها عن الاعتدال وتزيد في برئها، فيستولي البرد عليها وحيث كان ذلك كذلك [G1 84a] كانت الأشياء الحارّة موافقة لها نافعة بسبب تعديل أمزجتها.v.19قال أبقراط: كلّ موضع قد برد فينبغي [W 52b] أن يسخّن إلّا أن يخاف عليه انفجار الدم منه.قال الشارح: قد مضى شرح هذا الحارّ يداوي البارد والبارد يداوي بالحارّ لأنّه استثنى، فقال إلّا أن يخاف عليه انفجار الدم منه*68* فإن الحارّ يوجب، فنفجار الدم بسبب مداومته أمّا إذا كان غير دائم فلا يخاف منه.v.20قال أبقراط: البارد لذّاع للقروح ويصلّب الجلد ويحدث من الوجع ما لا يكون معه تقيّح ويسوّد ويحدث النافض التي*69* تكون*70* معها حمّى والتشنّج والتمدّد.قال الشارح: قد ذكر*71* هذا الفصل ما*72* يحدث البرد*73* من الضرر في الأعضاء. فقال البارد لذّاع للقروح ولم يطلق لذع البرد مطلقاً إلّا خصّص به القروح لأنّ البارد لا يعرض في عمق أعضاء البدن لأنّ الماء للطافته لا يغوص في كثافة الجلد. فلأجل هذا خصّ به الجروح والقروح ويصلّب الجلد بسبب تكثيفه المسامّ ويحدث من الوجع ما لا يكون معه تقيّح بسبب منعه من تحلّل الأشياء التي يكون معها الوجع وتبلّد الحارّ الغريزي ويمنع من النضج. فلأجل هذا قال ويحدث من الوجع ما لا يكون [G1 84b] معه تقيّح والاسوداد والنافض، فقد مضى شرحه في الفصل الذي قبل هذا ومع هذا يغيره (؟) إمّا اسوداد العضو، فبسبب ارسال الطبيعة الدم إلى العضو الذي لحقه البرد وأنّ العضو يجذب من الدم أكثر منن مستحقّه ولا يجد له متنفّساً. فيعفن ويسوّد العضو الذي لحقه البرد *74*ويحدث التشنّج والنافض*75* لضرره بالعصب، ولا شكّ أنّ فعل القوى في هذه المواضع*76* أكثر من فعل الماء للطافته ومن عادة اللطيف الغوص في عماق أعضاء البدن.v.21قال أبقراط: وربّما صبّ على من به تمدّد من غير قرحة وهو شابّ حسن اللحم في وسط من*77* الصيف ماء بارد كثير فأحدث فيه انعطافاً من حرارة كثيرة فكان يخلّصه بتلك الحرارة.قال الشارح: قول أبقراط «وربما» أراد به القليل الوقوع لأنّ «رُبّ» حرف معناه القليل وقيّد في قوله «من غير قرحة» لئلا يناقض*78* قوله «البارد لذّاع للقروح»، وذكر قيدين آخرين وهو شابّ حسن اللحم احتراز من المهزولين وعيّن فصل الصيف*79* احترازا من باقي الفصول، وذلك لئلا يجمع بين برد الماء وبرد الهواء ولئلا [W 53a] يغوص*80* البرد في عمق أبدان المهزولين. وقد ذكر ابن أبي صادق في شرحه أنّ رجلاً طالبه السلطان بمال فتعسّر عليه إحضاره وكان رجلاً مشلولاً، فأمر بدفنه في الثلج ولم يعيّن [G1 85a] الفصل. فقال: لمّا خرج*81* من الثلج بُرئ من شلّه ولا شكّ أنّه قد كان جامعاً للقيود الذي ذكرها أبقراط فإنّ الماء البارد في الصيف في وسط الهاجرة للشابّ*82* الحسن اللحم في فصل الصيف غير مضرّ وأنّه يعكس الحارّ الغريزي إلى داخل البدن.v.22قال أبقراط: الحارّ مقيّح ولكن ليس في كلّ قرحة، وذلك من أعظم العلامات الدلالة على الثقة والأمن، ويلين الجلد وترقّقه ويسكّن الوجع ويكسر عادية النافض والتشنّج والتمدّد ويحلّ الثقل العارض في الرأس، وهو من أوفق الأشياء لكسر العظام وخاصّة للمعرى منها ومن العظام*83* خاصّة لعظام الرأس، ولكلّ ما أماته البرد أو أقرحه وللقروح التي تسعي وتتأكّل وللمقعدة والفرج والرحم والمثانة فالحارّ لأصحاب هذه العلل نافع شاف والبارد لهمم ضارّ قاتل.قال الشارح: أمّا قول أبقراط الحارّ مقيّح ولم يطلق القول لكن احترز بقوله لكن ليس في كلّ قرحة، وعنى الحارّ المعتدل الذي*84* لا يتجاوز حرارته الاعتدال، ولا شكّ أنّ الحارّ نوع من المقيّح*85* وأنّه سبب النضج. فلو أدمن على عضو أنضجه وقيّحه لأنهّ متى نضج تقيّح. وقالوا ينبغي أن يكون الحارّ مغيّراً لئلا يفتح المسامّ ونشر الحارّ، فإذا كان مغرياً حقن الحارّ الغريزي إلى داخل [G1 85b] البدن وأنضج وليس كلّ ورم أو قرحة يقيّحها الماء، فإن الأورام السرطانية لا يقيّحها الماء الحارّ ولا يؤثر فيها أثرا لغلظ الموادّ وعسر نضجها. وقد أمر أبقراط فيما بعد بأن لا تعالج وكذلك القورح العفنة*86* فإنّها تزداد بالضماد والماء الحارّ عفناً بل تداوي بالأدوية الكاوية المحرقة ليقلّ عفنها. هذا إن دعت إليه ضرورة وكذلك الأعضاء التي تنجلب إليها الموادّ متى استعمل فيها الماء الحارّ أرخاها وجذب إليها أكثر، وكذلك الأورام الخبيثة الرديئة الاخلاط وما شاكلها. وأمّا الأورام التي يؤول أمرها إلى الجمع والانفجار، فإنّ الماء الحارّ من أعظم الدلالة وأمن على معالجتها به لأنّ برأها بكمال النضج والماء ينضجها ويسكّن المهاء (؟) ويرقّقها ويليّنها ويحلّل ما اجتمع فيها وأمّا تسكينه للنافض*87*. فينشر الحارّ الغريزي ويبسطه ويفعل [W 53b] عكس ما يفعله البارد، فهو ينفع التشنّج التمدّد لملائميته للأعصاب وينفع لعظام الرأس لقلّة ما عليها من اللحم وغوص البرد فيها ولكون مزاج الدماغ بارد حلّه للثقل العارض في الرأس لتحلّل ما اجتمع فيه من الفضول وينفع للعظام خاصّة لبرد أمزجتها وقلّة الدم فيها وخاصّة للمعري منها وللقروح*88* التي تسعى وتتأكّل تحليل فيها ودفعه إلى ظاهر البدن ورده عن السعي من عضو إلى عضو يليه وقوله. فالحارّ لأصحاب [G1 86a] هذه العلل نافع*89* شاف*90* والبارد لهم ضار قاتل يؤكد أنّ المعالجة هي مقابلة الضدّ بضدّه.v.23قال أبقراط: فأمّا*91* البارد فإنّما ينبغي أن يستعمله في هذه المواضع أعني في المواضع التي*92* يجري منها*93* الدم أو هو مزمع أن*94* يجري منه، وليس ينبغي أن يستعمل في نفس الموضع الذي يجري منها الدم لكن حولها ومن حيث يجيء وفيما كان من الأورام الحارّة والتلذّع مائل إلى الحمرة ولون الدم الطري لأنّه إن استعمل فيما قد عتق فيه الدم سوّده، وفي الورم الذي يسمّى*95* الحمرة إذا لم يكن معه قرحة لأنّ ما كانت معه منه*96* قرحة*97* فهو يضرّه.قال الشارح: أمرنا أبقراط أن نعالج المواضع*98* التي*99* يجري منها الدم أو هي متوقع أن يخرج منها باستعمال الأشياء الباردة كالماء البارد نبّهنا على أن يكون استعمال ذلك*100* حوالي الموضع الذي يليه ولا يكون في نفس الموضع لأنّ متى استعمل في نفس الموضع *101*أنكاه وقرّحه وجلب الألم إليه، وإذا كان ممّا يليه برّد كثّف وقوّي ومنع من تجلّب المادّة إليه وينفع ذلك ببرد وقمعه، وكذلك الأورام الحارّة كما قال الرئيس: «ينبغي أن يقرب إليها في الاتبداء ما يردع ويبرد ويكثّف وعنى بالتلكّع المواضع التي كأنّها قد كويت بالنار بحدّة موادّها». وقوله ولون الدم الطري لأنّه إن استعمل فيما قد طال [G1 86b] مكث الدم سوّده وفي الورم الذي يسمّى حمرة ينفع استعماله، إذا لم يكن معه قرحة لأنّ متى كان معه قرحة لذعها وجلب الألم إليها، فلهذا احترز من القرحة.٢٤قال أبقراط: إنّ الأشياء الباردة مثل الثلج والجمد ضارّة للصدر مهيّجة للسعال جالبة لانفجار الدم والنزل*102*.قال الشارح: لمّا ذكر منافع الماء الحارّ ومنافع الماء البارد ومضارّها أراد أن يعرّفها مضارّ الذي هو أبرد من الماء. فقال إنّ الثلج  والجمد*103* ضارّة للصدر مهيّجة للسعال جالبة لانفجار الدم [W 54a] والنزل*104*. أمّا ضرارة الصرد فأمر محسوس أنّه يضرّ بالأعصاب وآلات التنفّس، فإذا ضرّ هذه الأعضاء أهاج السعال فإذا قوي تعدّى ضرره إلى الصدر والرئة فحصل ذلك قيء الدم ونفثه.v.25قال أبقراط: الأورام التي تكون في المفاصل والأوجاع التي تكون من غير قرحة وأوجاع أصحاب النقرس وأصحاب التشنّج الحادث في المواضع العصبية وأكثر ما أشبه هذه فإنّه إذا صبّ عليها ماء بارد كثير سكّنها وأضمرها وسكّن الوجع بإحداثه من*105* الخدر، والخدر أيضاً اليسير مسكّن الوجع.قال الشارح: إن عني أبقراط بهذه الأورام والأوجاع ما يكون سببها*106* دم أو مرّة صفراء والنقرس الحارّ صح ما قاله إنّ أطلق [G1 87a] جميع الأورام ولم تخصّص*107* به الأورام والأوجاع الحارّة لم يكن هذا الكلام منتظماً، والدليل على أنّه أراد به الأورام الحارّة والأوجاع الحارّة لأنه لم يحصر. وقال جميع الأورام وإنّما قال الأورام والأوجاع وهذه قضيّة مهملة والمهملة في قوّة القضيّة الجزئية، فيكون قد تقدير الكلام بعض الأورام وبعض الأوجاع وتخصّص بها الحارّة وقوله من غير قرحة لئلا ناقض*108* قوله البارد لذّاع للقروح، فلأجل*109* هذا احترز ولا شكّ أن صبّ الماء البارد على الأورام والأوجاع الحارّة جيّداً*110* فإنه*111* يسكّن الألم وتقوّي الأعضاء ويمنع من انصباب الموادّ إليها ويسكن، كما قال بإحداثه الخرد والخرد مسكّن للوجع كما يشاهد في ألم الأسنان والأوجاع الفادحة بإعطاء المخدّرات.v.26قال أبقراط: الماء الذي يسخن سريعاً ويبرد*112* سريعاً فهو أخفّ المياه.قال الشارح: لمّا فرغ من ذكر منافع الماء ومضارّه عرّفنا أيّ المياه أجود وأصلح، فقال ما يسخن*113* ويبرد*114* سريعاً فهو أخفّ المياه للطافته يكون قابلاً لمّا يسخّنه ويبرّده لأنّ ألطف المياه أسرعها إجابة لمّا يرد عليها من التبريد والتسخين ولهذا يوجد أسرع انفعالاً في الهواء لأنّه ألطف من الماء، فالماء إذا حلى وما ويوجبه ولم يخالطه سبب من خارج وكان صافياً نقياً طيّب الرائحة حسن اللون طيّب الطعم كان أسرع إجابة لما يلاقيه [G1 87b] وكان انحداره عن المعدة سريعاً وبذرقته (؟) للغذاء جيداً وهضمه صحيحاً*115* وتأثيره في البدن صالحاً*116*، ولمّا كان الماء من الأمور الضرورية التي*117* لا تسع*118* الحمّى تركها وكان لا بدّ للإنسان منه والحاجة إليه داعية ذكره أبقراط ونبّه على الفاضل منه وأفرد له فصلاً.v.27قال أبقراط: من ععته شهوة إلى شرب بالليل وكان عطشه شديداً فإنّه إن نام بعد ذلك فذلك محمود.قال الشارح: العطش أسبابه كثيرة، فينبغي أن يذكر من ينبغي أن يمتنع*119* من شرب الماء ومن ينبغي أن يسقي. ويذكر أسبابه على التفصيل، فيقول العطش يعتبر بالصادق منه والكاذب إن وجد عطشاً شديداً نام عليه بغير*120* شرب، فالعطش كاذب وإن لم يقدر أن ينام، فالعطش صادق هذا الفرق بينهما. فإن كان كاذباً فترك الشرب أولى وإن لم يقدر أن ينام فالشرب أولى، وأسباب العطش قد يكون من حرارة المعدة ويبسها وقد تكون من أطعمة مالحة كثيرة وقد يكون من شراب فليل المزاج وقد يكون من أطعمة تكثر*121* في المعدة فطلب ما بذرقها*122* والعطش على ما حدّره افتقار المعدة إلى البارد الرطب وهذا هو الذي*123* من حرّ المعدة ويبسها وقد أطلقوا شرب الماء في جميع أصناف العطش ومنعوه من العطش*124* الحادث من يبس المعدة لأجل [G1 88a] إنطفاء الحارّ الغريزي وعدم طبخ الغذاء.v.28قال أبقراط: التكميد بالأفاويه يجلب الدم الذي يجيء من النساء، وقد كان سينتفع به في مواضع أخر كثيرة لو لا أنّه يحدث في الرأس ثقلاً.قال الشارح: انتقل أبقراط إلى الأمراض المختصّة بالنساء. فقال التكميد بالأفوايه*125* يجلب الدم الذي يجيء من النساء*126* وسبب احتباسه إمّا كدورة الدم وغلظه أو غلظ الكيموسات اللزجة أو ضيق المجاري وانضمامها، فإذا عرض من بعض هذه الأسباب تكمد بالأفاويه الحارّة كالميعة وسنبل الطيب والدارصيني وأقوى منه البابونج، فالكليل الملك فإن هذه تغلي على النار وتعهد عليها قمع نحاس وتجعل عند فرج المرأة ليرق ما غلظ ويحلّ ما انعكس وتكدّر ويوسّع المجاري. فأمّا إن كان احتباسه عن ورم أو سدّة فلا ينفعه ذلك وقوله يحدث في الرأس ثقلاً لتصاعد الأبخرة إلى الدماغ وتحلّل الفضلات المحقنة فيه، فيحدث الثقل في الرأس.v.29 قال أبقراط: المرأة الحامل إن فصدت أسقطت وخاصّة إن كان طفلها قد عظم.قال الشارح: فصد الحامل يوجب إسقاطها لأنّ الجنين يغتذي من خلاصة [W 55a] دم*127* أمّه لأنّ الدم ينقسم ثلاث أقسام: قسم منه يصير لبناً وقسم صافي خلاصة الدم يغتذي به الجنين [G 88b] والردي منه*128* ينزل إلى المشيمة. فإذا فصدت الحامل نقص غذاء الجنين وأعوزه الغذاء، فيطلب الخروج لنفسه*129* وتدفعه الطبيعة. فإن كان قد عظم فتكون حاجته إلى الغذاء الكثير أمس فيسقط من عوز الغذاء.30.vقال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فاعتراها بعض الأمراض الحادّة فذلك من علامات الموت.قال الشارح: المرض الحادّ يؤدي إلى الهلاك. ولهذا قال إنّ التقدّم بالقضية في الأمراض الحادّة بالموت كانت أو بالبرؤ و*130*ليس تكون على غاية الثقة لسرعة تغيّر احواله. والحمل فهو مرض وقوّة*131* المرأة لا تحتمل مرضاً واحداً، فكيف مرضين؟ وجه أخر وهو*132* أنّ المرض الحادّ الواجب فيه ترك الغذاء والحامل وجنينها محتاجان إلى الغذاء. فإن أعطيت الغذاء زاد في مادّة المرض اشتغلت الطبيعة به عن مقاومة المرض وإن منعت أدى إلى سقوط قوّتها وإسقاط الجنين.31.vقال أبقراط: إذا كانت المرأة تتقيّأ دماً فانبعث طمثها انقطع عنها ذلك القيء.قال الشارح: هذا بسبب انعكاس المادّة*133* وانحدارها من فوق إلى أسفل، وكان غرض أبقراط أن ينبّه على إخراج الدم إذا جاء*134* من جهة فيقطع*135* مصبّة من جهة أخرى كالفصد والحجامة وما أشبهه.32.vقال أبقراط: [G 89a] إذا انقطع الطمث فالرعاف محمود.قال الشارح: خروج دم الطمث من المرأة ينقّي بدنها ويخفّف ثقلها ويؤذن بصلاح مزاجها، فإذا انقطع عنها في وقت مجيّها دلّ على ضرر ينالها. فإذا قويت الطبيعة دفعته بالرعاف أو ما شاكله.v.33قال أبقراط: المرأة الحامل إن ألجّ عليها استطلاق البطن لم يؤمن عليها أن تسقط.قال ذالشارح: خروج الجنين يكون لثلالة أمور، أمّا لضعف الرحم عن إمساكه أو بسبب كثرة الاختلاف لعوز العذاء أو بسبب الزخير لمّا يلحق المعاء المستقيم من الضرّر، وكلّ واحد من هذه يوجب الإسقاط.34.vقال أبقراط: إذا كان*136* بالمرأة علّة الارحام أو عسر ولادها وأصابها عطاس فذلك محمود.قال الشارح: العطاس حركة مزعجة من الدماغ سببه*137* كما ذكره أبقراط إذا أسخن الدماغ ورطب، [W 55b] فأنحدر الهواء الذي فيه فسمع له*138* صوت لأنّ*139* خروجه في موضع ضيّق، ومزاج الدماغ بارد رطب فإذا سخن مع برد مزاجه الأصلي دلّ على قوّة الحرارة الغريزية في البدن وقوّة القوّة، فلو*140* لا أنّ الحرارة الغريزية قد كثرت لمّا سخن العضو الذي مزاجه الأصلي بارد إذا كثرت الحرارة الغريزية وقويت القوّة دلّ على اندفاع المرض. وقوم فسّروا قول [G 89b] أبقراط بعلّة*141* الارحام اختناق الرحم وقوم فسّروه بالمشيمة وعسر خروجها وقوم فسّروه بانصلاب الرحم وهذه*142*. وقد زيف قول من فسّره بالمشيمة لأنّه قال إذا كان بالمرأة علّة الارحام وجعل المرض في عضو من أعضاء الجسد والمشيمة خارجة من أعضاء الجسد فيبقي أن يكون وهو الصحيح اختناق الرحم والعطاس شاف له بوجهين: الوجه الأوّل ما ذكرناه، والثاني كونه حركة مزعجة يعين على برؤ المرض.35.vقال أبقراط: إذا كان طمث المرأة متغيّر اللون ولم يكن مجيئه في وقته دائماً دلّ ذلك على أن بدنها يحتاج إلى تنقية*143*.قال الشارح: الطمث إنّما يتغيّر من قبل زيادة بعض*144* الأخلاط الأربعة عليه، إمّا السوداء وإمّا البلغم وإمّا المرار وإمّا غلظ الدم وكدورته. وقال تحتبس*145* يكون خروج الدم إن كان مائلاً إلى السواد مع خضرة*146* فهو سوداء، وإن كان مائلاً إلى حمرة وغلظ فهو غلظ الدم، وإن كان الغالب عليه البياض فهو البلغم، وإن كان الغالب عليه الصفرة فهو المرار الأصفر، فإن كان الغالب عليه بعض هذه الثلاثة فينقي البدن بما يخرج ذلك الخلط الغالب، وإن كان من غلظ الدم وكدورته فيعالج بالتكميد بالافاوية كما ذكره آنفاً في قوله التكميد بالافاوية يجلب الدم الذي يجيء من النساء.36.vقال أبقراط: [G 90a] إذا كانت المرأة حاملاً فضمرت ثدياها بغتة فإنّها تسقط.قال الشارح: قد تقدّم القول آنفاً أنّ عند تولّد الجنين ينقسم دم الطمث*147* ثلاثة أقسام: فقسم منه يصير لبناً، وقسم منه هو خلاصته ويغتذي به الجنين في بطن أمّه، وقسم منه وهو ارداه يصير إلى المشيمة. فإذا ضمرت ثديا الحامل بغتة دلّ على خلّو العروق التي في الرحم وخلّو العروق التي في الثديين وغور الدم لما بينهما من الاشتراك فيقلّ*148* غذاء [W 56a] الجنين*149*. فإن كان كثيراً طلب الغذاء*150* وخرج*151* لنفسه طلباً للغذاء، وإن كان صغيراً يسقط.v.37قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فضمر*152* أحدي ثديها كان*153* حملها توماً فإنّها تسقط أحد طفليها، وإن*154* كان الضامر هو الثدي*155* الأيمن أسقطت الذكر، وإن كان الضامر هو الأيسر أسقطت الأنثى.قال الشارح: هذا الفصل يوخذ شرحه من الفصل الذي قبله والعلّة فيه قلّة الدم وعوز الجنين الغذاء وبقي هاهنا*156* فضل زيادة إنّ الذكر أسخن وأجفّ والأنثى أبرد وأرطب. ولمّا كان الذكر أقوى من الأنثى كان محلّه في الجانب الأقوى وهو الأيمن والأنثى لضعفها في الجانب الأيسر. فيكون سقوط أحدهما بضمور الثدي الذي من ناحية هذا إذا كان الحمل توماً، فإن كان الحمل بواحد وضمر الأيمن كان السقوط بذكر وإن كان الضمر [G 90b] من الأيسر سقطت أنثى.38.vقال أبقراط: إذا كانت المرأة ليست بحامل ولم تكن ولدت ثمّ كان لها لبن فطمثها قد ارتفع.قال الشارح: الدم الحاصل في الثديين عند صيرورته لبناً إذا لم يكن*157* بسبب الحمل ولاغذاء لجنين كان ذلك دليلاً على ارتفاع دم الطمث في العروق المشركة بين الرحم الثديين وخلّو الرحم من دم الطمث.39.vقال أبقراط: إذا تعقد للمرأة في ثديها دم دلّ ذلك من حالها على جنون.قال الشارح:يعقّد الدم في الثديين له سببان: أحدهما شدّة الحرارة العاقدة والثاني كدورة الدم وغلظه. فلو كان غليظاً بغير كدورة لا ذابته الحرارة وإنّما انعقاده*158* بسبب كدورته ومخالطته اجزاء أرضية، ومن أجل*159* ذلك يصلب الثدي ويجسو فيتراقي منه إلى الدماغ أبخرة حارّة غليظة يوجب اختلاط الذهن وافكاراً رديئة، وقد نقل عن جالينوس أنّ الدم المنعقد في الاثداء لا يصير لبناً*160* لشدّة الحرارة وإنّما الابخرة المتصاعدة منه يوجب الجنون والذي يحصل في الأثداء متعقد دماً.v.40قال أبقراط: إن أحببت أن تعلم هل المرأة حامل أم لا، فأسقيها إذا أرادت النوم ماء العسل فإن أصابها مغس في بطنها فهي حامل وإن لم يصبها مغس فليسب بحامل.[G 91a] قال الشارح: قد عرّفنا أبقراط علامة بها يتعرّف حال المرأة هي حبلي أم لا وقيّد [W 56b] في ذلك قيدين. فقال تسقي المرأة عند النوم ماء العسل ممزوجاً على غير عشاء وذلك لأنّ المرأة عند الحمل ينضّم فم الرحم إنضماماً شديداً بحيث لا يدخل فيه شيء البتّة. وقد قال ذلك أبقراط في فصل بعد هذا إنّ فم الرحم من المرأة الحامل*161* يكون منضماً، فإذا أنضمّ أنضمّت معه الأمعاء وماء العسل يتولّد منه أرواحاً*162* فيتمدّد*163* ويمدّد*164* ولا تجد منفساً فيحدث المغس. والقيدين الذي قيّد أحدهما قوله على غير عشاء ليلاً يحدث المغس من طعام يولّد رياحاً فتظّن أنّه من قبيل العسل و ويكون من قبل الطعام المتناول*165*. وقوله عند النوم لأنّ طبخ الغذاء ونضجه يكون*166* عند النوم أكثر وأبين، وثمّ علامة أخرى لم يذكرها.41.vقال أبقراط: إذا كانت المرأة حبلي بذكر كان لونها حسناً، وإذا*167* كانت حبلي بأنثى كان لونها حائلاً.قال الشارح: قد تقدّم القول بأنّ الذكر أسخن*168* مزاجاً من الأنثى وإنّ الدم الذي يغتذي به الذكر أشدّ حرارة من الدم الذي يغتذي به الأنثى لانّ الغذاء جزؤ من المغتدي والدم الكثير الصافي يعطي اللون حسناً وأشرافاً وبريقاً، والدم القليل الحرارة يعطي صفرة [G 91b] وكمودة ويتركه حائلاً متغيّراً. وقيل فيه وجه آخر وهو وجه ضعيف تركه خير من ذكره قال إنّ المرأة تعرف الحمل بالذكر وبالأنثى، وقالوا تعرف ذلك القوابل فتبشّروها بالذكر فتفرح فتزداد حسناً بانتشار الحارّ الغريزي في بدنها.42.vقال أبقراط: إذا حدث بالمرأة الحبلى*169* الورم الذي يدعّى الحمرة في رحمها فذلك من علامات الموت.قال الشارح: قد تقدّم القول إنّ الحمل مرض فإذا انضاف إليه مرض آخر يتساعد مرضان على القوّة الحمرة فهي من الأمراض الحادّة جداً وهذا كان بمفردة للحامل والجنين.43.vقال أبقراط: إذا حملت المرأة وهي*170* من الهزال على حال خارجة من الطبيعة فإنّها تسقط قبل أن تسمن.قال الشارح: المرأة إذا كانت ناقهة من مرض، فتكون مهزولة*171* البدن ناحلة الجسد ثمّ حملت فتريد الطبيعة تردّ على البدن عوض*172* ما تحلّل منه في مدّة المرض، فالواصل إلى البدن لا يخلو إمّا إن يكون مساوياً لما تحلّل منه أو أزيد وأنقص. فإن كان مساوياً يأخذه البدن باسرة ولا يبقي للجنين غذاء تغتذي به فيسقط. [W 57a] وإن كان أزيد يهضم على غير الاستواء ويبقي*173* كلّاً على البدن لا تنتفع به الحامل ولا جنينها، وإن كان أنقص فتهلك المرأة والجنين وتسقط قبل أن يستكمل*174* البدن ويأخذ حقّه. [G 92a]45.vقال أبقراط: متى كانت المرأة حاملاً وبدنها معتدل تسقط*175* في الشهر الثاني والثالث بغير سبب بيّن فنقر الرحم منها مملوه مخاطاً ولا*176* يقدر على ضبط الطفل لنقله لكنّه ينتهك منها.قال الشارح: إذا كانت المرأة وبدنها على حال من الاعتدال بين السمن والقضافة وتسقط*177* في الشهر الثاني والثالث من غير سبب يوجب الاسقاط، فيدلّ على أنّ في*178* نقر الرحم منها كيموسات غليظة لزجة شبيه المخاط يزلق بها الجنين عند ثقله عليها فلا يقدر على إمساكه فيندفع عنها بسرعة. وفي بدئ الأمر كانت قادرة على إمساكه لأنّه لم تثقلها فمسكة القوّة الماسكة، فلمّا نقل عجزت عن إمساكه.46.vقال أبقراط: إذا كانت المرأة على حال خارجة عن الطبيعة من السمن فلم تحبل فإنّ الغشاء الباطن من غشائي البطن الذي يسمّى*179* الثرب يزحم فم الرحم منها وليس تحبل دون أن تهزل.قال الشارح: هذا الفصل شرحه فيه ظاهر. قال الإمرأة*180* المفرطة في العبالة التي جسمها مملوؤ من الشحم واللحم لا تحبل إن لم يضمر بدنها لأنّ الثرب يزحم فم الرحم منها*181*، وأيضاً إنّ كثرة الشحم وسمن الافخاذ لا يترك الاحليل يصل إلى موضع يزرق المني إليه فلا تقع المني*182* في مستقرة [G 92b] فلم يتولّد عند ذلك الجنين. ووجه آخر وهو أنّ الغذاء الوارد على البدن لم يفضل عند بعد أخذ الأعضاء غذائها وكفاتها لن يعضل عنه غذاء الجنين يتولّد ويقل الخرج من الهضم الأوّل بل الدخل يكون على مقدار الخرج.47.vقال أبقراط: متى تقيّح الرحم حيث يستبطن الورك وجب ضرورة أن يحتاج إلى الفتل.قال الشارح: عرض أبقراط أن يعرّفنا أنّ هذا المرض ليس له دواء سوى الفتل لأنّ الورم إذا تقيّح حتى يستبطن الورك*183* لا يخلو تقيّح*184* إن ينفجر إلى داخل أو إلى خارج وكلامهما لا يصلان إليه إلّا بالفتل، وكان عرضه أن يزيل طمع من يظّن أنّ له علاجاً غير هذا.48.قال أبقراط: ما كان من الأطفال ذكراً فأحرى أن يكون تولّده في الجانب الأيمن، وما كان أنثى ففي الجانب الأيسر.قال الشارح: قد تقدّر أنّ الذكر أسخن مزاجاً من الأنثى والأنثى أبرد مزاجاً من الذكر وإنّ الجانب [W 57b] الأيمن أسخن من الجانب الأيسر لمجاورته للكبد، وإنّ الدم المنبعث إلى الجانب الأيمن يأتي من الأجوف الشريان والشريان من الشريان الممتدّ على الصلب. فيكون الدم والروح الصائران*185* منهما أنقى وأسخن والجانب الأيسر ليس كذلك، والعرق والشريان اللذان يأتيان إلى الجانب الأيسر [G 93a] يتشعبان من العرق والشريان الصائران إلى الكلية اليسرى، فلذلك هي أبرد وأرطب. وقد ذكروا أنّه ربّما وقع المني من الخصوة اليمني في الجانب الأيسر فيكون مؤنثاً وربّما وقع من الخصوة اليسري في الجانب الأيمن فيكون مذكّراً، إلّا أنّهما يكون ناقصان عن الذكورية والانوثية فلا*186* تكون خلفهما تماماً فيميل الذكر منهما إلى الانوثية ويميل منهما الأنثى إلى الذكورية وقد شوهد مثل ذلك كثيراً.49.قال أبقراط: إذا أردت أن تسقط المشيمة فأدخل في الأنف دواء معطساً وأمسك المنخرين والفم.قال الشارح: حركة العطاس حركة مزعجة فعند استنشاق الانسان الهواء وحبس النفس ومسك المنخرين والفم يتحبس النفس ويضغط بقوّة*187* الضغط، واحتباس النفس يقوّي القوّة الدافعة بازدحام النفس وقوّة الضغط يندفع المشيمة، وهذه خروجها يكون بعد خروج الولد ويسمّى اللاحقة. فإن بقيت ولم يخرج آل أمر الحامل إلى الهلاك فلهذا عرّفنا*188* أبقراط حيلة في خروجها.50.vقال أبقراط: إذا أردت أن تحبس طمث المرأة فألق عند كلّ واحد من ثديها ممجمة من أعظم ما يكون.قال الشارح: إذا كثر طمث المرأة وزاد [G 93b] في خروجه ودفقه وأردنا قطعه تجتذب المادّة من أسفل إلى فوق بوضع المحاجم بين الثديين لما بين والثديين والرحم*189* من*190* المشاركة وأمر أن يكون المحجمة من أعظم ما يكون ليقوي الجذب ويكون جذباً عنيفاً فينقطع بذلك الدم.51.vقال أبقراط: إنّ فم الرحم من المرأة الحامل يكون منضمّاً. قال الشارح: عند وقوع الزرع في الرحم يشتمل عليه بكلّيته من جميع النواحي اشتمالاً*191* بحيث*192* لا يمكن أن يدخل فيه رأس ميل لتستقرّ المني في موضعه وتتصرّف فيه القوّة المولّدة والقوّة الغاذية النامية والمصورّة لطفاً من البارئ جلّ جلالة لتقع التكوّن ولا يبطل الوجود. فإذا جائت القابلة ورأت فم الرحم منضمّاً من غير ورم جاسي ولا سدّة عرفت أنّ المرأة حامل وهذه العلامة في تصحيح الحبل خير من أعطائها ماء العسل [W 58a] في*193* الفصل المتقدّم.52.vقال أبقراط: إذا جرى اللبن من ثدي*194* الحبلي دلّ ذلك*195* على ضعف من طفلها، ومتى كان الثديان مكتنزين دلّ ذلك*196* على أنّ الطفل أصحّ.قال الشارح: هذه علامة يستدلّ بها على قوّة الجنين وضعفه لأنّ متى سال اللبن من ثدي المرأة الحامل دلّ على أنّ الجنين لم*197* يأخذ من الغذاء كافية*198* فيوفّر اللبن على الثديين [G 94a] ويسيل منها. فلو كان الجنين قوّياً لأخذ من*199* الغذاء ما لا يفضل عنه منه شيء اللهم إلّا أن يكون دم الحامل كثيراً غريزاً فيأخذ الطفل منه كفايته ويفضل ذلك بعد كفايته.53.vقال أبقراط: إذا كان حال المرأة يؤول إلى أن تسقط، فإنّ ثديها تضمران. فإن كان الأمر على خلاف ذلك، أعني إن كان*200* ثديانها صلبين، فإنّه يصيبها وجع في الثديين أو*201* في العينين أو*202* في*203* الركبين*204* ولا تسقط.قال الشارح: قد تقدّم القول منه في الفصل المتقدّم أنّه متى ضمر الثديان دلّ على الإسقاط، وههنا*205* ذكر ذلك لكن بوجه آخر زيادة على ذلك. فأخبر أنّ ضمور الثدي ينذر بإسقاط الولد كما يقدّم، وههنا*206* ذكره على وجه آخر*207* ابتاع السقط ضمر الثديين، وذكر أنّه لم تضمر الثديان قبل *208* السقط فلا بدّ من أن تضمر إذا أسقطت فصار ضمور الثديين قبل الإسقاط منذر بالإسقاط*209*، وبعده يتبع الإسقاط فذكر ذلك تحقيقاً وإنّ ضمور الثديين يكون قبل الإسقاط وبعده للمشاركة التي بين الرحم والثديين. وكما ذكر*210* سقوط*211* الجنين يكون من سببين: أحدهما من قلّة الدم فيعوز الجنين الغذاء فيطلب الخروج كما ذكر آنفاً، والسبب الآخر من أسباب توجب السقط كصيحة أو وثبة أو خوف [G 94b] أو شمّ رائحة، وهذان لا بدّ لهما من ضمور الثديين. وقوله فإن كان الأمر على خلاف ذلك، يعني لم يضمر أو كانا صلبين، فإنّه يدلّ على كثرة الدم، هذا إن كانت الصلابة خارجة عن المجرى الطبيعي، فإنّ كثرة الدم تدفعه الطبيعة إلى المواضع التي عدّدها، فإن كان دفعها إلى فوق كان وجع في العين، وإن كان إلى أسفل كان الوجع في الوركين والركبتين، وإن كان*212* في الوسط كان في الثديين ولا يقع الإسقاط.54.vقال أبقراط: إذا كان فم الرحم صلباً فيجب*213* ضرورة أن يكون منضمّاً.قال الشارح: أسباب الإنضمام يكون إمّا*214* لشدّة القوّة الماسكة، وإمّا لضعف القوّة الدافعة*215*، وإمّا لغلبة البرد*216*، وإمّا لغلبة القبض، وإمّا لغلبة اليبس، وإمّا لسبب تضاغط يعرض في [W 58b] ذلك الموضع مثل ما يعرض الوتاق بالشدّ، وإمّا لأفة تدخل على شكل العضو، وإمّا لورم يحدث فيه، وهذه لا يكون معها حبل. وينبغي أن يعالج بما يسخّن ويرطّب هذا إذا كان الانضمام من برد ويبس حتّى يردّ إلى مزاجه الطبيعي، وإن كان من*217* خراج أو ورم فإذا نضج الورم أو*218* تقيّح الخراج زال ذلك الانضمام، وأمّا انضمامه من غير صلابة فإنّه ينعكسان كما قيل طرداً وعكساً.*219*55.vقال أبقراط: إذا عرضت [G 95a] الحمّى لإمرأة حامل وسخنت سخونة قوية من غير سبب ظاهر فإنّ ولادتها تكون بعسر وخطر أو تسقط فتكون على خطر.قال الشارح: قد قيل فيما سلف إنّ الحمّى والحمل*220* مرضان يتعاقبان على البدن، فإن كان ذلك من*221* سبب ظاهر هانت العلّة لعلمنا بالسبب الموجب لها، فإن*222* كان من غير سبب ظاهر فيكون إمّا من فساد الكيموسات التي في داخل*223* البدن أو كثرتها، وكلاهما لا يتمكن من علاجهما بسبب الحمل فيكون حينئذ الولادة والإسقاط فيهما مخطرين غاية الخطر.56.vقال أبقراط: إذا حدث بعد سيلان الطمث تشنّج أو غشي فذلك*224* رديء."قال الشارح: كثرة سيلان الطمث وطول زمان مدّته يسمّي نزفاً فهذا إذا صار نزفاً وكثر مجيء الدم فبسبب كثرة خروجه يضعف الروح الحيواني*225* ويكثر تحلّله فيتبعه الغشي، وبسبب نقص الرطوبة يستولي اليبس على البدن فحدث التشنّج. وهذان مهلكان من أردى العلامات.57.vقال أبقراط: إذا كان الطمث أزيد ممّا ينبغي عرضت من ذلك أمراض، وإذا لم ينحدر الطمث*226* حدث*227* من ذلك أمراض من قبل الرحم.قال الشارح: الطمث لا يخلو من أن يكون خروجه أزيد ممّا ينبغي أو ينقطع ولا ينحدر، فإن كان أزيد ممّا ينبغي عرضت [G 95b] من ذلك أمراض تعمّ البدن. وزيادة الطمث تكون من أسباب كثيرة، إمّا من رقّة الدم وسخونته، وإمّا من انفتاح أفواه العروق، وإمّا*228* من سوء مزاج يعمّ البدن. فيحصل للبدن بسبب خروج الدم أن يستولي عليه البرد واليبس*229* وينقص الحارّ الغريزي، وهذه تتبعها أمراض مخصوصة وارتفاع الطمث يعرض عنه أمراض تخصّ الرحم دون البدن، وأسباب ارتفاعه نعينها كما عينّا كثرة سيلانه ويكون من أسباب*230* إمّا لسدّة أو لورم أو غلظ الدم وكدورته أو لبرده. وبرده يكون من مخالطته خلطاً بارداً*231* فيسيء*232* مزاجه في نفسه. وأيّ هذه وجز فإنّه يحدث في الرحم آفات [W 59a] إمّا ورماً*233* حاراً أو صلابة أو سرطاناً*234*. فإذا حدثت هذه الأمراض واستحكمت لحق ضررها بالبدن وعمّ الجميع فلهذا قال حدثت من ذلك أمراض من قبل الرحم.58.vقال أبقراط: إذا عرض في طرف البدن أو في الرحم تبع ذلك تقطير البول، وكذلك إذا تقيّحت الكلى تبع ذلك تقطير البول، وإذا حدث في الكبد ورم تبع ذلك فواق.قال الشارح: أسباب تقطير البول معروفة معدودة لأنّه يكون من حرارة عظيمة يلذع لذعاً متابعاً ويكون من قبل انسداد فم المثانة ويكون من برد يعرض من خارج. ولم يقصد أبقراط شيئاً من هذه الأسباب لأنّها أسباب معروفة [G 96a] مشهورة، وإنّما أراد أن يذكر شيئاً آخر أراد به الورم الضاغط المانع من خروج البول بسبب سده*235* لفم المثانة فيتسدها إذا كان في طرف الدبر. وإن كان في الرحم دفع السدم الورم إلى المثانة فضغط مجري البول فحصل التقطير. وإن قيحت الكلى اندفع منها بعض القيح فأحد مجري المثانة. وإن كانت أزيد ممّا يجب حبست البول بالكلّية، وأمّا الفواق التابع لورم الكبد فيكون لسببين: أحدهما ورم يثقل*236* الكبد ويضغط*237* المعدة فضاق النفس وهاج الفواق، والسبب الآخر كما*238* قالوا خريع؟؟؟*239* الثقل المجتمع فيورم الكبد ويصعد إلى رأس المعدة فينال ضرره المري وبلذعه وقبضه فهاج*240* الفواق.59.vقال أبقراط: إذا كانت المرأة لا تحبل فأردت أن تعلم هل تحبل أم لا فغطها بثياب ثمّ تحر تبخر تحتها فإن رأيت أنّ*241* رائحة البخور تنفذ في بدنها حتّى تصل إلى منخريها وفمها*242* فأعلم أنّه ليس سبب تعذّر الحمل من قبلها.قال الشارح: هذه العلامة عرّفنا بها أبقراط هل منع الحمل*243* من المرأة أو من الرجل، وقال في فصل يأتي بعد هذا متى كان رحم المرأة بارداً متكاثفاً لم تحبل، ومتى كان أيضاً رطباً جداً*244* لم يحبل لأنّ رطوبته تغمر المني وتخمده وتطفيه، ومتى كان أيضاً أجفّ ممّا ينبغي أو كان [G 96b] حاراً محرقاً تحبل لأنّ المني يعدم الغذاء*245* فيفسد، ومتى كان مزاج الرحم معتدلاً بين الحالين كانت المرأة كثيرة الولد. فقال متى أردت أن تعلم هل عدم الحبل من المرأة فبخّر تحتها وغطّها تغطية لايخرج من رائحة البخور شيء أصلاً فإن وصلت رائحة البخور ونفذت في جميع بدنها حتّى تصل إلى منخريها وفمها، فأعلم أنّه ليس سبب تعذّر الحمل [W 59b] من قبلها، وذلك أنّه لو كان الرحم بارداً متكاثفاً لما نفذت رائحة البخور إلى الفم والمنخرين، ولو كان رطباً جداً أيضاً لمّا نفذت رائحة البخور*246* لأنّ الرطوبة تسدّد المنافذ بغلظها ولزوجتها، ولو كان يابساً شديداً الجفاف لمّا نفذت أيضاً*247* لأنّ اليبس*248* يجمع ويلزّم ويكثّف، ولو كان حارّاً محترقاً لافتنذ رائحة البخور وغيرها فدلّ على أنّ مزاجه معتدل، وإذا كان معتدلاً كانت المرأة كثيرة الولد كما تقدّم وليكن صورة التبخير*249* بقمع وليكن البخوران كالكندي والميعة لتنفذ رائحتها سريعاً، ولو كان في الرحم ورم أو سدّة*250* لمّا نفذت رائحة البخور، فنفوذ البخور علامة تدلّ على أنّ المرأة ليس بعاقر.60.vقال أبقراط: إذا كان طمث المرأة الحامل*251* يجري في أوقاته فليس يمكن أن يكون طفلها صحيحاً.قال الشارح: إذا كان الطمث يجري من المرأة الحامل في أوقاتها المعتادة فيدلّ على أمرين: أحدهما مرض*252* الجنين وأنّه ليس بصحيح، وذلك لانّه لا يتناول من [G 97a] الغذاء ما يكفيه لأفة حدثت به فيفضل عنه الدم فيخرج في اوقاته ويدلّ على صحّة مزاج الحامل وكثرة دمها فيأخذ الجنين مستحقّه من الغذاء ويفضل عنه فيخرج بالطمث.61.vقال أبقراط: إذا لم يجر*253* طمث المرأة في أوقاته ولم يحدث*254* بها قشعريرة ولا حمّى ولكن عرض لها كرب وغثي وخبث نفس فأعلم أنّها قد علقت.قال الشارح: قد بنّه أبقراط في هذا الفصل على حمل الإمرأة، فقال علامة تستدلّ بها على الحمل وعدمه، فقال إذا*255* لم يجر*256* طمث المرأة في أوقاته وعرض لها غثي وكرب وخبث نفس*257* من غير مرض نالها فذلك دليل على حملها، والرحم أمر يعرض للحامل في مبتدأ حملها من الشهر الثاني إلى الثالث، وسببه بخارات تصاعد*258* إلى الفم من المعدة لأجل احتباس الطمث."62.vقال أبقراط: متى كان رحم المرأة بارداً متكانفاً لم تحبل، ومتى كان أيضاً رطباً جدّاً لم تحبل، لأنّ رطوبته تغمر المني وتخمده وتطفئه. ومتى كان أيضاً*259* أجفّ ممّا ينبغي أو كان حارّاً محرقاً لم تحبل لأنّ المني يعدم الغذاء فيفسد. ومتى كان مزاج الرحم معتدلاً بين الحالتين كانت المرأة كثيرة الولد.قال الشارح: كانت العادة من زمان*260* أفلاطن أن يعتبروا*261* أحوال النساء وأحوال الرجال*262* لينظروا في سبب*263* العاقر والعقم *264*ويزوّجون [G 97b] الكثيرين الولادة للرجال [W 60a] الكثيرين*265* الولد والعاقر للعقم*266*، وكان عرضهم بذلك بقاء النسل لأجل الملوك وحفظ دولهم. فلمّا جاء أبقراط ذكر أسباب منع الحبل في المرأة وأسباب العقم للرجل ليحذون في ذلك حذوة/حذوه الاسباب الموجبة في العاقر هي الأسباب الموجبة أيضاً في العقم*267* للرجل. وذكر ذلك فقال إنّ الرحم إذا كان مزاجها يابساً*268* يفسد ما يرد عليها من مادّة البذر ولا تولّد فيها شيء هذا إذا كانت*269* خارجة عن الاعتدال خروجاً كثيراً. فإنّ المرأة إذا كانت عاقراً بسبب برد مزاج الرحم برداً مفرطاً*270* كان متكاثفاً وكانت العروق التي في الرحم ضيّقة جداً عادمة للحرارة الغريزية، فلا يجري فيها شيء يغتذّيه ويمتنع*271* الجنين من الغذاء. وإن جري فيها شيء فيكون نزراً قليلاً لا يقوم بغذاء الجنين لضيقها وتكاثفها وصلابتها. وإذا كانت العروق التي هذه حالها بهذه صفة*272* كان الدم الجاري فيها قريباً إلى المائية رقيقاً جدّاً بارداً*273*، فإذا وقع مني الرجل في رحم هذه حاله برّده وأخمده، ومتى كان رطباً جدّاً فإنّ رطوبته تغمر المني وتخمده وتطفئه وتبطل القوّة التوليدية فيه كما يعرض للأرض النزة إذا أوقع فيها البذار. ومتى كان يابساً كان حاله كحال البذر الذي يقع في الأرض السبخة التي لا تزكوا فيها البذر. ومتى كان حارّاً محرقاً كان حاله كحال البذر الذي يقع في الأرض الشديدة الحرارة، ولهذا لاي يزرع في فصل الصيف وخاصّة عند [G 98a] طلوع النجم المعروف بالشعري العبور لشدّة الحرارة ولا عند طلوعها*274*. وهذه الأسباب في العاقر هي الأسباب في العقم*275*. فإنّ المني متى كان أحرّ ممّا ينبغي مفرط الحرارة كان منزلة الشيء المحرق شديد الجفاف، وإن كان المني مفرط البرودة كان عادماً للنضج الكامل فلا ينجب. وكذلك متى كان مفرط الرطوبة لم يتمكن فيه أن يتولّد عند وقوعه في الرحم. وبالجملة فأسباب العقر والعقم البرد المفرط المجاوز للاعتدال، ولهذا صارت البغلة لا تولد لبرد مزاجها، وربّما أقتنت ذلك من الحمار المواقع لها. وقالوا إنّ البغلة لا تعيش في البلاد الشمالية الموغلة في الشمال، وربّما يعيش الذكر لأنّه يسخن مزاجاً منها.v.64قال أبقراط: اللبن لأصحاب الصداع رديء وهو ايضاً للمحمومين رديء ولمن كانت المواضع التي دون الشراسيف منه مشرفة وفيها قراقر ولمن به عطش ولمن الغالب على برازه المرار ولمن هو في حمّى حادّة ولمن اختلف دماً كثيراً، وينفع أصحاب السلّ [W 60b] إذا لم تكن بهم حمّى شديدة جدًّا ولأصحاب الحمّى الطويلة الضعيفة إذا لم يكن معها شيء ممّا تقدّمنا بوصفه وكانت أبدانهم تذوب على غير ما توجبه العلّة.قال الشارح: اللبن مختلف الأجزاء فيه مائية وجنية ودكية ممّا يضرّ به لأصحاب الصداع فأنّه سريع الاستحالة إلى أيّ خلظ صادف في المعدة، وأمّا مضرّته المحمومين [G 98b] فلكثرة استحالته وعفنه، وأمّا لمن كانت المواضع التي دون الشراسيف منه مشرفة وفيها قراقر، فإنّ*276* ذلك يكون من احتقان ريح فيها واللبن يزيد في الأرواح وأضراره لمن به عطش لسرعة استحالته إلى المرار. وكذلك لمن الغابل على برازه*277* المرار ولمن هو في حمّى حادّة أيضاً لسرعة استحالته وانقلابه إلى الكيموس المولد لها ولمن اختلف دماً كثيراً لأنّ صاحب الاختلاف تضعف قوّته، فإذا سقي اللبن استحال إلى خلط صفراوي مولّد للمرار*278* فيكثر ويسحج. *279*وإذا كان اللبن في الأصحاء في الأبدان الذي*280* لا يذمّ من صحّتها شيء رديء، فبالحرى أن يكون في الأبدان المسقامة رديء، ولمن به هذه الأمراض وأمّا نفعه لأصحاب السلّ فإنّه متقٍ للقرحة جالٍ لها مرطّب للأبدان مقلّل لليبوسة.v.65قال أبقراط: من حدثت به قرحة وأصابه بسببها انتفاخ فليس يكاد يصيبه تشنّج ولا جنون، فإن غاب ذلك الانتفاخ دفعة ثمّ كانت القرحة من خلف عرض له تشنّج*281* أو تمدّد، وإن كانت القرحة من قدّام عرض له جنون*282* أو وجع حادّ فى الجنب أو تقيّح أو اختلاف دم إن كان ذلك الانتفاخ أحمر.قال الشارح: غرض أبقراط أن يعرّفنا أنّ القروح*283* متى تبعها ورم، فليس يكاد أن يكون معها تشنّج ولا جنون*284* [G1 99a] لأنّ الورم يكون من كيموس ينصّب، فإذا اندفع إلى ظاهر الجسد*285* مع الحدّة نقي الباطن، فإن غاب ذلك الورم بغتة لا يخلو إمّا أن كان الورم من خلف أو من قدام فإن كان الورم من خلف عرض له تشنّج أو تمدّد لكنّه لحق بالعصب، فشنّجه أو مدّده وإن كانت من قدام أحدث الجنون ووجع الجنب ووجع الجنب مرضاً حادّاً. فإذا دام قيّح وإن مال إلى ناحية البطن أحدث اختلاف الدم وخصوصاً، إن كان الانفتاخ أحمر لأنّه يكون عن موادّ حادّة. وقد أخذوا على أبقراط في قوله وإنّ كان الورم من قدام وغاب دفعة لميله لحق القلب، فإذا مال ذهب العقل من القلب كان كلاماً غير منتظم*286* ولم يردّ به إلّا ميله من قدام لحق الدماغ لأنّ العقل في الدماغ لأنّ فيه القوى النفسانية. فنقول إذا*287* غاب الورم من قدام دفعة اندفع إلى بعض الأعضاء الرئيسة، فإن مال نحو الدماغ*288* حدث ذهاب العقل وإن مال إلى الصدر حدث وجع الجنب. فإذا دام تقيّح*289* وإن مال إلى المعاء حدث أختلاف الدم خصوصاّ إن كان الورم أحمر لأنّه يكون عن دم*290* [W 61a] حادّ.v.66قال أبقراط: إذا حدثت [G 99b] خراجات عظيمة خبيثة ثمّ لم يظهر معها ورم فالبلية عظيمة.قال الشارح: هذا الفصل عكس الفصل المتقدّم*291* لأنّ الأوّل قال يظهر فيه ورم وهذا قال لا يظهر فيه ورم، وأراد بذلك أنّ المادّة إذا لم تظهر مع الخراج يكون قد مالت إلى داخل البدن وأعفاجه وربّما مالت إلى بعض الأعضاء الرئيسية، فيكون من ذلك ضرر عظيم خصوصاً إذا كانت المادّة خبيثة.v.67قال أبقراط: الأورام الرخوة محمودة واللينة مذمومة.قال الشارح: هذه علامة يفرق بها بين الأورام الجيّدة والرديئة. فإنّ الأورام الصلبة رديئة لأنّ سببها موادّ غليظة رديئة عسرة التحلّل بطيئة النضج تطول مدّة زمانها، وهي التي عني بقوله النيئة والرخيوة هي اللينة التي لا تدافع  اليد بالجسّ وسببها موادّ سهلة التحلّل سريعة النضج.v.68قال أبقراط: من أصابه وجع في مؤخّر رأسه فقطع له العرق الذي في جبهته انتفع بقطعه.قال الشارح: متى كانت المادّة قد انقطع مصبّها فلتؤخد من نفس العضو ومتى لم ينقطع مصبّها تؤخذ من موضع يخالف للعضو. فإذا كان الوجع في مؤخّر الراس تقبل المادّة إلى قدام ويفصد العرق الذي في الجبهة ويجذبها إلى قدّام فينتفع بذلك.v.69قال أبقراط: إنّ النافض أكثر ما يبتدئ في النساء من أسفل الصلب [G 100a] ثمّ يتراقي في الظهر إلى الرأس وهي أيضاً في الرجال تبتدئ من خلف أكثر ممّا تبتذئ من قدّام*292* مثل ما قد*293* يبتدئ من الساعدين والفخذين، والجلد أيضاً في مقدّم البدن متخلخل ويدلّ على ذلك الشعر.قال أبقراط: النافض رعدة تلحق الإنسان من أسفل صلبه بشدّة برد ظهره لحلول*294* النخاع فيه ثمّ يتراقي إلى الرأس عند اشتداده هذا في النساء لبرد أمزجتهن ولأنّ ظهورهن أبرد من ظهور الرجال، وفي الرجال يبتدئ من خلف في الأكثر لأنّ مؤخّر الرجال أبرد من مقدّمهم والدليل كثرة الشعر في مقدّمه وقلّته في مؤخّره ويبتدئ من الساعدين والفخذين لبردهما والدليل عليه ظهور الشعر في الحارّ واختفائه في البارد.v.70قال أبقراط: من اعترته الربع فليس يكاد يعتريه التشنّج، وإن اعترته التشنّج قبل الربع ثمّ حدث الربع سكن التشنّج.قال الشارح: الربع يكون من عفونة الخلط السوداوي أو من احتراق بعض الأخلاط وانقلابها إلى السوداء. والتشنّج يكون من خلط غليظ بلغمي لزج يرسخ في الأعصاب. فإذا [W 61b] حدث حمّى*295* الربع*296* استولي اليبس على بدنه وأضعفته وانهكه، فلم يبق فيه خلط غليظ يوجب [G1 100b] التشنّج، وإن اعتراه التشنّج قبل حدوث حمّى الربع سكن التشنّج لأنّ حمّى الربع بعفنها يحدث النافض وبحرارتها تحلّ الخلط البلغمي. فإذا وردت حلّت التشنّج بما تحدثه من الحرارة العفينة وهذا التشنّج الذي عناه أبقراط هو التشنـّج الامتلائي.v.71قال أبقراط: من كان جلده متمدّداً قحلاً صلباً فهو يموت من غير عرق، ومن كان جلده رخواً متخلخلاً فهو يموت مع عرق.قال الشارح: هذا الفصل فيه علامة من يموت بعرق وبغير عرق. فمن*297* كان جلده متمدّداً قحلاً صلباً ثخيناً فإنّ العرق لا يخرج منه فيموت بغير عرق. ومن كان جلده رخواً سخيفاً متخلخلاً، فهو يموت بعرق لسعة مسامّه وافتاحها ورقّة موادّه ونضجها.v.72قال أبقراط: من كان به اليرقان فليس تكاد تتولّد فيه الرياح.قال الشارح: الرياح تكون من رطوبات تتحلّل وتنفس واليرقان هو انتشار الخلط الصفراوي في البدن*298* وغزارته، فتمتلئ به المرارة وتعود على الكبد، فتصفّي*299* لونها وتقلبه من الحمرة إلى الصفرة وتغيّر طعمه وتقلبه من الحلاوة إلى المرارة. ولهذا قال لا تكاد تتولّد فيه الرياح لأنّ الخلط الصفراوي يذيب الأرواح ويفشّشها [G1 101a] وتحلّلها بشدّة حرارته فلا تترك الأرواح تتولّد ولا تترك لها بقاء ولا طول لبث.تمت المقالة الخامسة وهي أحد وسبعون فصلاً*300*.*1*الخامسة من كتاب الفصول] G: بسم الله الرحمن الرحيم W.*2*يكون] G: om. W.*3*الخربق] G: بالخربق W.*4*نوعان] G: فنوعان W.*5*يتشنّج] G: يشنّج W.*6*يهاون] W: تهاون G.*7*الحادث] W: العارض G.*8*يغفل] G: تغفل W.*9*حول] W: حوالي G.*10*يحبس] G: تحبس W.*11*التشنّج] W: للتشنّج G.*12*فيها] iter. et del. W.*13*أو الفواق] W: والفواق G.*14*بعضها] iter. et in marg. W.*15* شرب] W: om. G.*16*لأنّه] G: لأنّها W. *17*يتكدر] G: تتكدر W.*18*يضعف] G: تضعف W.*19*الغذاء تتراقي] W: التغذية يتراقي G. *20*تغمر] G: يغمر W.*21*يرجى] W: رجى G.*22*في ذلك] in marg. W.*23*يحلل] G: يحيل W.*24*كيفيته] W. كيفية G. *25*يتجاوز] W: يجاوز G.*26*الموت] G: التلاف W.*27*فأمّا] W: وأما G.*28*سنّ] om. W.*29*تغلب] G: فعلت W.*30*ينق في] W: يخلّص منها G.*31*على خلاف المجري الطبيعي] om. G.*32*بدّ من أن] W: بدّ أن G.*33*للشباب] G: الشباب W.*34*خمسة] W: الخمسة G.*35*فلا] G: ولا W.*36*التي في] om. G.*37*و] W: أو G. *38*لمتجنحي] iter et scr. supra lin. W.*39*فتخلّص] W: فخلص G.*40* مال] om. W.*41*عن القلب] om. G. *42*إنّما] W: أمّا G.*43*يجي] om. G.*44*يمنع] G: يمتنع W. *45*ذلك اليوم] om. W. *46*وإن مال الفضل إلى رئته يمتنع خروج النفس فيموت] W scr. in marg.*47*اليوم] om. G. *48*جاوزها] W: تجاوزها G.*49*فكان] W: وكان G.*50*شعر] W: الشعر G.*51*وتساقط الشعر الدخاني] add. W.*52*فقرب] W: وقرب G. *53*له] W: به G. *54*كمعنى] G: معنى W. *55*متخلخل] W: مخلخل G. *56* فإنّ علّته تنقضي وإن لم يسبق في هذه المدّة] scr. in marg. W.*57*بالغشاء] W: في الغشاء G.*58*في مدّة أربعين يوم] W: في أربعين يوماً G.*59*المادّة] correxi: المدّة W, G.*60*أيّ] om. G. *61*هو الدماغ] om. W. *62*الموت] W: الموت G.*63*فيحدث] W: فأنّه يحدث*64*تكون] scr. in marg. G.*65*وأمّا في دفعة واحدة إلى ثلاثة فلا يعرض جميع ما ذكره] scr. in marg. G. *66*تعرض] G: تحدث W. *67*والأسنان] om. G. *68*منه] om. W.*69*التي] G: الذي W.*70*تكون] G: يكون W. *71*ذكر] G: أخبر في W. *72*ما] G: بما W. *73*البرد] in marg. corr. ex بسبب G.*74*الذي لحقه البرد] om. G. *75*التشنّج والنافض] trsp. النافض والتشنّج G.*76* فعل القوى] iter. W.*77*من] om. W. *78*يناقض] G: يتناقض W. *79*الصيف] W: القيظ G. *80*يغوص] iter. in marg. W. *81*خرج] W: أخرج G. *82*للشابّ] G: للشباب W. *83*ومن العظام] W: من اللحم ante G.*84*الذي] G: التي W. *85*المقيّح] W: النضج G. *86*العفنة] G: العسرة W. *87*للنفاض] W: النفاض G. *88*وللقروح] G: من اللحم ante W. *89*نافع] om. W. *90*شاف] G: شافي W.*91*فأمّا] W: وأمّا G. *92*المواضع التي] W: الموضع الذي G. *93*منها] W: منه G. *94*مزمع أن] W: متوقع أن G. *95*يسمّى] G: يدعى W. *96*منه] om. G. *97*لأنّ ما كانت معه منه قرحة] scr. in marg. W. *98*المواضع] G: الأمراض W. *99*التي] G: الذي W. *100*ذلك] om. W. *101*الموضع] supra lin. corr. ex العضو G. *102*والنزل] G: فالنزلات W. *103*والجمد] om. G. *104*النزل] G: النزلات W. *105*من] om. G. *106*سببها] supra lin. W. *107*تخصّص] G: تخصّ W. *108*ناقض] G: يتناقض W. *109*فلأجل] G: ولأجل W. *110*جيّداً] W: جيّد G. *111*فإنه] om. W. *112*يبرد] W: برد G. *113*يسخن] W: سخن G. *114*يبرد] W: برد G. *115*صحيحاً] W: صحيح G.*116*صالحاً] W: صالح G. *117*التي] G: الذي W. *118*تسع] G: يسع W. *119*يمتنع] W: يمنع G. *120*بغير] G: غير W. *121*تكثر] supra lin. G. *122*بذرقها] G: يبذرقها W. *123*هو الذي] om. G. *124*ومنعوه من العطش] G: ومنعوه في العطش scr. in marg. W.*125*بالأفوايه] W: الأفوايه G.*126*يجيء من النساء] W: يحبس للنساء G. *127*دم] iter. et in marg. W. *128*منه] om. W. *129*لنفسه] om. G. *130*بالموت كانت أو بالبرؤ و] om. G. *131*وقوة] om. G. *132*وهو] om. W. *133*المادّة] supra lin. W. *134* إذا جاء] supra lin. W.*135*فيقطع] W: فقطع G. *136*كان] G: كانت W. *137*سببه] G: شبيهه W. *138*له] om. G. *139*لأنّ] W: يكون G. *140*فلو] W: ولو G. *141*بعلّة] G: لعلّة W. *142*وهذه] del. G. *143*تنقية] W: منقية G.*144*بعض] W: أحد G. *145*تحتبس] W: تختبر G. *146*خضرة] G: خضرا W. *147*الطمث] W: الحيض] G. *148*فيقلّ] W: ويقلّ G.*149*الجنين] iter. et in marg. W.*150*الغذاء] om. W. *151*وخرج] G: الخروج W. *152*فضمر] W: فضمرت G.*153*كان] ante كان et add. فأن G.*154*وإن] W: فإن G. *155*الثدي] om. G. *156*هاهنا] W: ههنا G.*157*يكن] iter. et del. W.*158*انعقاده] G: تعقده W. *159*أجل] ante أجل add. et del. أبخرة حارة غليظة يوجب اختلاط الذهن W.*160*لبناً] in marg. G.*161*الحامل] W: الحبلي G. *162*أرواحاً] G: إرتياح W. *163* فيتمدّد] om. W.*164*ويمدّد] G: فيمدّد W. *165*المتناول] om. W. *166*يكون] in marg. G. *167*وإذا] G: وإن W. *168*وأخف] W add.*169*الحبلي W: الحامل G.*170*وهي] iter. et del. W.*171*مهزولة] G: منهزلة W.*172*عوض] G: بدل W.*173*ويبقي] iter. et del. W. *174*يستكمل] G: يكمل W. *175*تسقط] G: اسقطت W. *176*ولا] G: فلا W. *177*تسقط] G: اسقطت W. *178*في] supra lin. W.*179*يسمي] supra lin. W. *180*الإمرأة] supra lin. W. *181*منها] om. W. *182*إليه فلا تقع المني] in marg. W.*183*الورك] in marg. G. *184*تقيّح ] om. G. *185*الصائران] G: إليه add. W.*186*فلا] W: ولا G. *187*بقوّة] W: فقوّة G. *188*عرّفنا] G: عرّف W. *189* الثديين والرحم] W: trsp. الرحم والثديين G.*190*من] supra lin. W.*191*اشتمالاً] in marg. G. *192*بحيث] om. W.*193*في] iter. in marg. W.*194*ثدي] add. المرأة G.*195*ذلك] om. W.*196*ذلك] om. W. *197*لم] W: ما G.*198*كافية] add. et del. ويفضل ذلك بعد كفايته W.*199*من] supra lin. G.*200*كان] W: يكون G. *201*أو] W: و G. *202*أو] W: و G. *203*أو في] iter. et. del. W.*204*أو في الركبين] iter. W.*205*ههنا] G: هاهنا W.*206*ههنا] G: هاهنا W.*207* آخر] om. G.*208*قبل] add. et del. أن G.*209*بالإسقاط] W: بالسقط G.*210*وكما ذكر] om. G.*211*سقوط] W: وسقوط G.*212*كان] supra lin. W.*213*فيجب] W: وجب G.*214*إمّا] in marg. G.*215*الدافعة] supra lin. W.*216*لغلبة البرد] om. W.*217*من] supra lin. W.*218*أو] supra lin. W.*219*ينعكسان كما قيل طرداً وعكساً] W: والحبل ؟؟؟ كما قيل طرداً أو عكساً G.*220*الحمل] G: الحبل W.*221*من] supra lin. W.*222*فإن] W: وإن G.*223*داخل] om. G.*224*فذلك] add. دليل W.*225*الحيواني] add. et del. النفساني W.*226*الطمث] W: والطمث G.*227*حدث] W: عرضت G.*228*إمّا] supra lin. W.*229*واليبس] in marg. G.*230* من أسباب] in marg. W.*231*خلطاً بارداً] G: خلط بارد W.*232*فيسيء] W: أو يسئ G.*233* ورماً] G: ورم W.*234*سرطاناً] G: سرطان W.*235*سده] W: مجاورته G.*236* يثقل] W: ثقل G.*237*يضغط] W: ضغط G.*238*كما] supra lin. W.*239*خريع] G: خروقة ؟؟؟ W.*240*فهاج] W: هاج G.*241*أنّ] om. G.*242*فمها] in marg. G.*243*الحمل] W: الحبل G.*244*جداً] in marg. G.*245*الغذاء] supra lin. W.*246*ولو كان رطباً جداً أيضاً لما نفذت رائحة البخور] del. W.*247*أيضاً] om. W.*248*اليبس] W: اليابس G.*249*التبخير] W: التبخر supra lin. G.*250*ورم أو سدّة] W: trsp. سدّة أو ورم G.*251*الحامل] om. G.*252* في] add. G.*253*يجر] G: يخرج W.*254*يحدث] supra lin. W.*255*إذا] supra lin. W.*256*يجر] G: يخرج W.*257*نفس] G: النفس W.*258*تصاعد] G: تتصاعد W.*259* أيضاً] om. W.*260*زمان] W: زمن G.*261* يعتبروا] G: يعتبر W.*262*الرجال] corr. ex النساء W.*263*سبب] om. W.*264*العقم] G: العقيم W.*265* الكثيرين] iter et. in marg. W.*266* للعقم] G: للعقيم W. *267*العقم] G: العقيم W.*268*يابساً] W: فاسداً G.*269*كانت] G: كان W.*270* برداً مفرطاً] supra lin. G: om. W.*271*يمتنع] W: يمنع G.*272* صفة] om. W.*273*بارداً] om. G.*274*ولا عند طلوعها] om. G.*275*العقم] G: العقيم W.*276*فإنّ] G: و W.*277*برازه] om. W.*278*للمرار] G: المرار W.*279*ويسحج] W: فيسحج G.*280*الذي] W: التي G.*281*تشنّج] in marg. G.*282* له تشنّج أو تمدّد، وإن كانت القرحة من قدّام عرض له جنون] in marg. W.*283*القروح] W: القرحة G.*284*جنون] G: ورم W.*285*الجسد] supra lin. G.*286*من القلب كان كلاماً غير منتظم] in marg. G.*287*مال من قدام الدماغ] add. et del. G.*288*فإن مال نحو الدماغ] iter. et add. اندفع إلى الأعضاء الرئيسة G.*289*فإذا دام تقيّح] add. لا نحو الدماغ حدث ذهاب العقل فإذا دام دام وللعقل تقيّح G.*290*دم] iter. in marg. W.*291*المتقدّم] G: الأوّل W.*292*أكثر ممّا تبتذئ من قدّام] in marg. W.*293*قد] om. G.*294*لحلول] W: بحلول G.*295*حمى] W: الحمى G.*296*الربع] add. بالإنسان W.*297*فمن] corr. ex فإن W.*298*البدن] add. كثرته G.*299*فتصفّي] G: فيضعف W.*300*وهي أحد وسبعون فصلاً] add. W.