Sīwāsī, book v 1-30, 63-end: from MS S4 folio 34a.pu:المقالة الخامسة١قال أبقراط: التشنج الذي يكون من شرب الخربق من علامات الموت.التفسير: التشنج [S4 34b] الذي يكون من إفراط الاستفراغ إنما يحدث من جذب الرطوبات الأصلية من العصب وذلك ينذر بالتلف.٢قال أبقراط: التشنج الذي يكون من جراحة من علامات الموت.التفسير: التشنج الذي يكون من جراحة يحدث على وجهين إما بأن يتورم الأعضاء العصبية التي تحد العضو الوارم وتتراقي العلة حتى تصير إلى الدماغ وتعم البدن كله وإما من سيلان مفرط من الخراج وفي كل واحد منهما خطر ومهو المعنى من الموت في لفظ الإمام.٣قال أبقراط: إذا حدث التشنج أو الفواق بعد استفراغ مفرط فهو علامة رديئة.التفسير: بين أن ما ذكر في خطر التشنج في الخربق عام لجميع الاستفراغات.٤قال أبقراط: إذا عرض سكران سكات بغتة فإن يتشنج ويموت إلا أن تحدث به حمى أو يتلكم في الساعة ينحل فيها جماره.التفسير: إذا بلغت الأبخرة المتصاعدة إلى الدماغ من شرب الشراب إلى أن تعجز الحرارة من تحليلها واستحالت رطوبات وملأت أوعيته الحس والحركة حدثت السكة وحدث التشنج الامتلائي من مجاهجة (؟) الطبيعة وكان صاحبها بسبيل من التلف إلا إذا حم فإن الحمى تعينه على تحليلها أو يتكلم بعد زمان انحلال الخمار وهو ثلاثة أيام بحسب الغالب فإنه لو لم يفق في هذا الزمان كان دالا على استيلاء المرض على الطبيعة وعجزها عن مقاومتها أياه.٥قال أبقراط: من اعتراه التمدد فإن يهلك بعد أربعة أيام فإن جاوز الأربعة فإنه يبرأ.التفسير: المراد به التشنج الذي يكون في عصبه العنق ويميله إما إلى قدام وإما إلى خلف ويضيق آلات التنفس حتى تمنع الاستنشاق التام فلا يخرج الأبخرة الدخانية فلا يتجاوز بحرانه الرابع لأنه من الأمراض الحادة التي في الغاية القصوى وهي التي لا يتجاوز بحرانه الرابع.٦قال أبقراط: من أصابه الصرع قبل نبات الشعر في العانة فإنه يحدث  [S4 35a] له الانتقال وأما من عرض له وقد أتى من السنين خمس وعشرين سنة فإنه يموت وهو به.التفسير: المراد بذلك هو الصرع البلغمي وعند الانتقال إلى سن الشباب تستولى الحرارة النارية وتقوي المزاج والطبيعة ويكمل فيرجى الصلاح بخلاف ما إذا حدث في هذه السن.٧قال من أصابه ذات الجنب فلم يبق في أربعة عشر يوما فإن حاله يؤول إلى التقيح.التفسير: ذات الجنب هو ورم في الغشاء المستبطن للأضلاع وهو في الأكثر يحدث من دم مراري لأن هذا الغشاء لاندماجه  وتلززه لا يتشرب إلا من دم مراري فيكون من الأمراض الحادة  فينقضي بأربعة عشر يوما فإن لم ينق في هذه المدة أمره إلى انصباب المرة إلى الصدر وهو المرار بالتقيح.٨قال بقراط: أكثر ما يكون السل في السنين التي بين ثمانية عشر سنة وبين سنة خمسة وثلاثين سنة.التفسير: يكثر تولد الدم في هذا السن ويتسارع الامتلاء إلى تجاويف العروق ويلزمها هتك (؟) بعض أوعية الرئة عند وثبة شديدة أو صياح ولأن الدم مع كثرة مراري فلا يبعد تآكل بعض أوعية الرئة بحدة الدم المراري في هذا السن خصوصا ما كان يتوجه إلى الرئة.٩قال أبقراط: من أصابته ذبحة فتخلص منها نال الفضل إلى الرئة فإنه يموت في سبعة أيام فإن جاوزها صار إلى التقيح.التفسير: إذا كان الورم في عضل الحلق أو من خارج الحنجرة كان ذلك خناقا وإذا كان في داخل الحنجرة ؟؟؟ ذبحة فمتى انفجرت ومال الفضل منها إلى قصبة الرئة وجب امتناع النفس أو عسره ويميل منه إلى قصبة الرئة وتمنع التنفس أو تعسر ولا يمتد ذلك أكثر من سبعة أيام فإن جاوزها دل على أن الطبيعة دفعت المادة إلى أحد جانبي الرئة حاجة منها إلى توسيع النفس ويكون من ذلك التقيح.١٠قال أبقراط: إذا كان بإنسان سل فكان ما يقذفه بالسعال من البزاق منكر [S4 35b] الرائحة إذا ألقي على الجمر وكان شعر رأسه ينتشر فذلك من علامات الموت.التفسير: شدة الرائحة تدل على شدة عفونة القرحة وتناثر الشعر يدل على عدم الغذاء كلاهما يدلان على قرب الهلاك.١١قال أبقراط: من تساقط شعر رأسه من أصحاب السل وحدث به اختلاف فإنه يموت.التفسير: ذلك لدلالة التساقط على عدم الاغتذاء والاختلاف على سقوط القوة.١٢قال أبقراط: من قذف دما زبديا فقذفه إياه إنما هو من رديئته.التفسير: ذلك لأن الزبد في المائع يحدث من مخالطة الهواء إياه وجوهر الرئة دائما يكون مملوءً من الهواء ويصل إليه الهواء بالاستنشاق دائما فكان الزبد في الدم بحسب الغالب دالا على أنه من الرديئة.١٣قال أبقراط: إذا حدث بمن به السل اختلاف فذلك يدل على الموت.التفسير: الاختلاف إذا كان بسبب هذا المرض لا لعارض آخر كان دالا على سقوط القوة فينذر بالهلاك.١٤قال أبقراط: من آلت به الحال في ذات الجنب إلى التقيح فإن إن استنقى في أربعين يوما من اليوم الذي انفجرت المدة  فيه فإن علته ينقضي وإن لم يستنق في هذه المدة فإنه يقع في السل.التفسير: أربعين يوما هو غاية الأمراض الحادة فما لم يحصل النقاء في هذه المدة دل على عفنها وعلى أنها تعفن قصبة الرئة يتآكل فيكون من ذلك السل.١٥قال أبقراط: الحار العارض من أكثر استعمال هذه المضار يؤنث اللحم ويفتح العصب ويخدر الذهن ويجلب سيلان الدم والغشى ويلحق أصحاب ذلك الموت.التفسير: المراد بالحار الهواء الحار والماء الحار من أكثر استعمالهما أذاب الأعضاء والرطوبات وكذلك يؤنث اللحم ويرخي العصب وبسبب تحليلهما الروح وضعفهما القوى يخدر الذهن من الدم وإرخاء المفاصل والمجاري وتوسع الأعضاء يوجب سيلان الدم إلى ههنا ولفرط التحليل الروح وسيلان [S4 36a] الرطوبات الأصلية تتبعه سصوط القوة وتتبع سقوط القوة الغشى وربما كان بإفراط حتى يلزمه الموت.١٦قال أبقراط: أما البارد فيحدث التشنج والتمدد والاسوداد والنافض الذي يكون معه حمى.التفسير: البرد يسد المسام ونمنع التحلل فيغلظ الأعصاب كذلك وإذا غلظت زادت في عرضها فيحدث التشنج والتمدد والاسوداد يكون لانسداد المنافس حتى يعفن إليه ويسود العضو والحمى والنافض لكثرة عفونة الاختلاط لقلة تروح الأخلاط.١٧قال أبقراط: البارد ضار للعظام والأسنان والعصب والدماغ والنخاع وأما الحار فهو نافع موافق لها.التفسير: هذه الأعضاء باردة فالبرد يبعدها عن الاعتدال جدا والحار بعد لها.١٨قال أبقراط: كل موضع قد برد فينبغي أن يسخن إلا أن يخاف عليه انفجار الدم.التفسير: سوء المزاج يداوي بالضد إلا إذا خيف خطرا عظم كما يخاف من انفجار الدم في تسخين العضو لما مر أن الحار يوجب السيلان لأن الطبيعة عند برد العضو يرسل إليه الدم طبلا تسخينه وتشبيته فعند التسخين يتضاعف السخونة فينجذب الدم أكثر فينفجر لما مر أن الحار بوجب السيلان.١٩قال أبقراط: البارد لذاع للقروح ويصلب الجلد ويحدث من الوجع ما لا يكون معه تقيح ويسود ويحدث النافض التي تكون معها الحمى والتشنج والمتدد.التفسير: البارد لكثافته لا يغوص في الأعضاء على الإطلاق بل القروح لأنها تخلخلت فيغوص فيها البرد وأما الاسوداد والتشنج والتمدد والنافض والحمى فقد مر.٢٠قال أبقراط: ربما صبت على من به تمدد من غير قرحة وهو شاب حسن اللحم في وسط من الصيف ماء بارد فأحدث في انعطافا من حرارة كثيرة فكان تخلصه [S4 36b] بتلك الحرارة.التفسير: من به مرض من مادة باردة وكان حسن اللحم وشابا في وسط الصيف يحدث لإيصال البرد إلى أعماق البدن فإن صب الماء البارد على أعضائه تحقن الحار الغريزي ويحصره فيحلل مادة المرض و يشفي فأما إذا كان نحيفا أو شيخا أو في الشتاء وصل البرد عمق البدن وفجج الأخلاط وأضر. وحكى الشارح أنه عالج بعض أصحاب السلطان بالدفن في الثلج وبرأ بذلك.٢١قال أبقراط: الحار مقيح لكن ليس في كل قرحة وذلك من أعظم العلامات دالة على الثقة والأمن ويلين الجلد ويرقيه ويسكن الوجع ويكسر عادية النافض والتشنّج والتمدّد ويحلّ الثقل العارض في الرأس وهو من أوفق الأشياء الكسر العظام وخاصّة للمعرى منها من اللحم خاصّة لعظام الرأس ولكلّ ما أماته البرد أو أقرحه وللقروح التي تسعي وتتأكّل وللمقعدة والقروح والرحم والمثانة والحارّ لأصحاب هذه العلل نافع شافي والبارد لهمم ضارّ قاتل.التفسير: المراد بالحار بالاعتدال وهو يوجب التقيح لأنه ينضج والنضج بالحرارة  لكن ليس في كل قرحة فإن بعضها لا يتقيح القرحة السرطانية ثم القيح من أعظم الدلالات على الصحة لأن نضج القرحة بالقيح ولبرد مزاج العظام صار الحار ينفعها سيما ما كان معري من اللحم مثل عظام الرأس فإنها يكون أبرد للمقعدة والرحم والمثانة لكونها أعضاء عصبية ونفعه للتشنج والتمدد وتسكينه للوجع وعارية النافض بسيطة الحار وتحليله مادة هذه الأمراض.٢٢قال أبقراط:  فأمّا البارد فإنّما ينبغي أن يستعمله في هذه المواضع أعني التي يجري منها الدم أو هو مزمع بأن يجري منه، وليس ينبغي أن تستعمل في نفس الموضع الذي يجري منه الدم لكنّه حوله ومن حيث يجيء وفيما كان من الأورام الحارّة والتلكع مائلا إلى الحمرة ولون الدم الطري لأنّه [S4 37a] إن استعمل فيما قد عتق فيه الدم سوّده، وفي الورم الذي يسمّى الحمرة إذا لم يكن معه قرحة لأنّ ما كانت معه منه قرحة فهو يضرّه.التفسير: الماء البارد إذا صب على حوالي الموضع الذي يسيل منها الدم غلظ الدم وكثف المجاري فيمتنع من الانصباب لكن ذلك إذا كان لون الدم والماضع مشرقا أحمر حتى يكون الدم محتاجا إلى التغليظ فأما إذا كان أسود وكمد دل على غلظ الدم فيزيده تغليظا وتعفنا وحينئذ يسود لكن يضر نفس الجراحة لضرره بالقرحة وكذا ننفع الحمرة وهو الورم الصفراوي بالمضادة إذا لم يكن معها قرحة فإنه يضر بها والتلكع أثر الاحتراق.٢٣قال أبقراط: إن الأشياء الباردة مثل الثلج والجمد ضارة للصدر مهيجة للسعال جالبة لانفجار الدم والنزل.التفسير: الصدر لكونه عضو إذا عظام كثيرة عصبيا نيئة غيائيا يضره الأشياء الباردة خصوصا الجمد والثلج ويهيج السعال لأنه يشد آلات التنفس ويخسنها ويحل النوازل والدم لأن ما يتراقي الأبخرة إلى الدماغ يكون باردة فتصير رطوبات وتنزل وأيضا يبرد مجاري الدماغ يكثفها ويوجب النزلة من هذا الوجه.٢٤قال أبقراط: الأورام التي تكون في المفاصل والأوجاع التي تكون من غير قرحة وأوجاع أصحاب التقرس وأصحاب القيح الحادث الذي يكون في المواضع العصبية وأكثر ما أشبه هذه فإنه إذا صب عليها ماء بارد كثير سكنها وأضرها وسكن الوجع بإحداث الخدر والخدر اليسير يسكن للوجع.التفسير: هذه الأمراض إذا كانت من الحرارة نفعها الماء البارد بالذات وبالعرض وإن كانت من البرد ونفها صب الماء البارد لا بالذات بل بالعرض يحقنه (؟) الحار الغريزي وتسكينه الوجع تحدث المادة بالتخدير.٢٥قال أبقراط: الماء الذي [S4 37b] يسخن سريعا ويبرد سريعا فهو أخف المياه.التفسير: لأن ذلك يدل على لطافته لأن اللطيفيسرع انفعاله عن الحار والبارد معا.٢٦قال أبقراط: من دعته شهوته إلى الشرب بالليل وكان عطشه شديدا فإنه إن نام بعد ذلك فهو محمود.التفسير: العطش إذا كان كاذبا من خلط بلغمي إما مالح أو لزج فإن النوم يسكنه وعند الانتباه من النوم شرب الماء ضار جدا فلذلك صار النوم محمود حتى يسكن العطش لو كان كاذبا.٢٧قال أبقراط: الكميد بالأفاويه يجلب الدم الذي كان يجري من النساء وقد كان ينفع به في مواضع أخر كثيرة لو لا أنه يحدث في الرأس ثقلا.التفسير: المراد بالكميد هو أن يتبخر (؟) الرحم بأدوية حارة لطيفة كالسنبل والسعد والداد صيني والميعة بأن توضع قمع على الجمر (؟) وتترك فم الأنبوبة (؟) في الرحم فإن ذلك يرد دم الطمث والنفاس لتلطيفها وتقيحها المجاري والسدد فيها لأنها تسخن وتلطف وتقطع وتقيح وتوجب الصداع لسرعة صعودها إلى فوق للطافتها.31.قال أبقراط: المرأة الحامل إن فصدت أسقطت, وخصوصاً إن كان طفلها قد عظم.التفسير: لما كان الجنين يغتذي بدم أمه فإذا خرج دمها بالفصد أو قل بأسباب آخر ضعف الجنين ومات, فتدفعه الطبيعة دفع المعدة للغذاء إذا فسد وخصوصاً إذا أكبر لأن حاجته إلى الغذاء حينئذ أمس, وهذا هو المعنى بالإسقاط في كلام الإمام. وأما لاولاد, فهو خروج الجنين بعد كماله طلباً للغذاء الذي يكفيه ويصلح له, فيدفعه الرحم كما يدفع الغذاء إذا كمل هضم. [V4 145b]30.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فاعتراها بعض الأمراض الحادة فذلك من علامات الموت.التفسير: الحامل يضعف بثقل الجنين وأعراض المراض الحاد فلا يحتمل ذلك فإما إن تسقط أو يهلك الجنين معها, فكيف والمبالغة في تلطيف الغذاء مما لا يحتمل الجنين وترك ذلك لاحتمل المرض؟32.قال أبقراط: المرأة إذا كانت تتقيأ دماً فانبعث طمثها انقطع عنها ذلك القيء.التفسير: ذلك ظاهر لتوجب؟؟؟ المادة عن فوق إلى أسفل.33.قال أبقراط: إذا انقطع الطمث فالرعاف محمود.التفسير: لأن الحاجة حينئذ يكون ماسته؟؟؟ إلى خروج الدم.34.قال أبقراط: المرأة الحامل إن ألح عليها استطلاق البطن لم يؤمن عليها أن تسقط.التفسير: ذلك لشدة تحريك الجنين لضعفه بسبب قلة الغذاء أو لضعف الرحم عن الإمساك.35.قال أبقارط: إذا كانت بالمرأة علة الأرحام أو عسر ولادة, فأصابها عطاس, فذلك محمود.التفسير: العطاس يحرك الجنين ويعين على الخروج ويحرك المادة المتشمرة إلى فوق علل الرحم إلى أسفل.36.قال أبقراط: إذا كان طمث المرأة تتغير اللون ولم يكن مجيئه في وقته دائماً دلّ ذلك على أن بدنها  يحتاج إلى التنقية.التفسير: تغير لون الدم في الطمث لمخالط أحدى المواد الأربعة الفضلية وتقدم لرقة الدم بسبب مخالط الصفراء وتأخرة لغلظ لكثرة مخالط السوداء في الغالب, وكل ذلك يحوج إلى التنقية.37.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فضمر ثدياها بغتة أسقطت.التفسير: ضمور الثدي تدلّ على قلة الدم الواصل اليها من الرحم لأن الطبيعة تفصل في وقت الحمل شطر المادة اللين وترسل إلى الثديين ومني؟؟؟ لدلالتها على ضعف الجنين [V4 146a] يدلّ على السقوط.38.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فضمرت أحد ثدييها وكان حملها تواماً فإنها تسقط أحد طفليها, فإن كان الأيمن أسقطت الذكر فإن كان الصامر الأيسر أسقطت الأنثى.التفسير: ضمور الثدي يدلّ على السقوط لمام؟؟؟, وتولد الذكور في الغالب في الجانب الأيمن لأنه أسخن وتولد الأناث في الجانب الأيسر لأنه أبرد. فلذلك كان ضمور الأيمن دالاً علا سقوط الذكر وضمور الأيسر دالاً على سقوط الأنثى.39.قال أبقراط: إذا كانت المرأة ليست بحامل ولم تكن قد ولدت ثم كان لها لبن فطمثها قد أرتفع.التفسير: الثديان شأنهما أن تحيلاً الدم الذي يأتيها إلى جوهر اللبن إذا امتلات العروق المشتركة بينهما وبين الرحم, وهذه العروق لا يمتلي إلا توجباً لدم عن الرحم فيدلّ على انقطاع الطمث.40.اقل أبقراط: إذا انعقد للمرأة في ثديها دم فذلك يدلّ من حالها على جنون.التفسير: انعقاد الدم من حرارة مفرطة وذلك يوجب تصاعد البخارات إلى الرأس وذلك يوجب الاختلاط أو يكون ذلك من عكر الدم وغلبة السوداء وذلك أيضاً يوجب الجنون.41.قال أبقراط: إذا أحببت أن تعلم هل المرأة حامل أن لا, فاسقها إذا أرادت النوم ماء العسل فإن أصابها مغص في طبنها فهي حامل, وإن لم يصبها فليس بحامل.التفسير: ماء العسل شأنه توليد الرياح, فمتى كان حاملاً الرحم ينضم على الجنين ويلزم ذلك إن تضم إلى نفسه ما يجاوره من الرباطات التي تتصل بعضلة الإمعاء أيضاً ضغط وانضمام فلا ينفذ الرياح فيمدد ويوجب المغص وعند النوم لقلة التحليل [V4 146b] يكون أقوى.42.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً بذكر كان لونها حسناً, وإن كانت بأنثى كان لونها حائلاً.التفسير: الذكر يتولد من مزاج أسخن ويغتذي من دم أمتن وأقوى وأشرف, وذلك يوجب طراوة لللنون والأنثى يتولد من مزاج أبرد ويغتذي من دم يميل إلى البرد وذلك يوجب الكمودة.43.قال أبقراط: إذا كانت بالمرأة الحبلى حدث الورم الذي يدعى ا لحمرة في رحمها, فذلك من علامات الموت.التفسير: الحمرة في الرحم من الأمراض الحادة جداً, وقدم انذارته بهلاك خصوصاً إذا كان حمى حادة والورم مجاورة الرحم, فإنه يوجب اختناق الرحم.44.قال أبقراط: إذا حملت المرأة وهي من الهزال على حالة خارجة عن الطبع فإنها تسقط قبل أن تسمن.التفسير: ذلك لأن الطبيعة تصرف الغذاء بكلية إلى بدنها فيقلّ الغذاء على الجنين فيهلك.45.قال أبقراط: متى كانت المرأة حاملاً وبدنها معتدلاً وتسقط في الشهر الثاني أو الثالث من غير سبب بين فنقر الرحم منها مملوؤة برطوبة مخاطية فلا تقدر على ضبط الطفل لثقله لكنه ينهتك منها.التفسير: المشيمة تتصل بأفواه عروق الرحم فمتى كانت هذه الأفواه مملوؤة برطوبة مخاطية فإنها وإن كانت تقوي على إمساك المني لم تقو على إمساك الجنين إذا حصل له ثقل ما في الشهر الثاني والثالث, وسقط الجنين. فإذا لم يكن بالمرأة سبب تسقط من خارج ولا من داخل من الأسباب التي من ذكره كالهزال والمرض الحاد وضمور الثدي وغيرها, دلّ على أن السبب للسقوط إنما هو امتلاء أفواه عروق الرحم من الرطوبة المزلقة.46.قال أبقراط: إذا كانت المرأة [V4 147a] على حالة خارجة من الطبيعة في السمن ولم تحبل, فإن الغشاء الباطن الذي يسمّي الثرب من غشائي البطن يزاحم فم الرحم وليست تحبل دون أن تهزل. التفسير: السمن المفرط مانع من الحمل لأن الثرب يضغط فم الرحم ويشده ويضيقه ولأنه يوجب صغر الرحم, وذلك مانع من الحبل ولأنه لمنع القضيب من الفضول إلى حيث ينزرق المني إلى قعر الرحم لضيق المجاري, ولذلك كانت الأشجار العظيمة قليلة الأثمار لأن السمن لا ينفضل عن غذاءها ما يصير غذاء للجنين.47.قال أبقراط: متى تقيح الرحم حيث يستبطن الورك وجب ضرورة أن يحتاج إلى الفتل.التفسير: إذا تقيح الرحم من خراج كان في الموضع الذي يستبطن فيها الورك فيعالج إن كان انفجاره نحو الخارج من خارج يوضع الفتائل وغيره من المعالجات وبالعكر عن العكر.48.قال أبقراط: ما كان من الأطفال ذكراً فحرى أن يكون تولده في الجانب الأحر, وهو الأيمن, وما كان أنثى ففي الأيسر.التفسير: لما كان الذكر أحرّ كان تولده في الغالب في الجانب الأحرّ وهو الأيمن, والأنثى لكونها أبرد تتولد في الجانب الأيسر لأنه أبرد, وذلك لأن الأيمن أحرّ لمجاورة الكبد ولأن الشريان الذي إنما يأتيه من الشريان الممتد على الصلب ولأن الطبيعة للأمن أقوى بالمشاهدة فتدفع الدم والروح الأنقى والأسخن.49.قال أبقراط: إذا اردت أن تسقط المشيمة فادخل في المنخرين دواء يعطساًً؟؟؟ وامسك الفم والأنف.التفسير: العطاس يتقدم استنشاق هواء كثيرة دفعة فينبسط الصدر مع غشائه فيضغط على الأحشاء باندفاع الحجاب إلى أسفل فيعيّن [V4 147b] على دفع المشيمة عن الرحم. وإذا حصر النفس بإمساك الفم المنخرين زاد ذلك في الضغط لأن الهواء لا يخرج من الفم والمنخرين فيعود إلى وراء, فإذا صار إلى الأفواه التي تتعلق بها المشيمة دفعها دفعة قوياً وأخرجها.50.قال أبقراط: إذا أردت أن تحبس طمث المرأة فألق عند كل واحد من ثديها محجمة من أعظم ما يكون.التفسير: لما كان بين الرحم والثديين مشاركة باتصال عروق بينهما كان جذب الدم إ لى الثديين يصرف الدم عن الرحم.51.قال أبقراط: إن فم الرحم من المرأة الحامل يكون منضماً.التفسير: إنما يكون الرحم يقوي على إمساك الزرع بأن يشتمل عليه غاية الاشتمال بحيث لا يدخل فيه طرف ميل وآلة الرجل يدخل من فم الرحم. فأما بطن الرحم المشتمل على الجنين إذا أدخل فيه أو في شيء كان سبباً للإسقاط.52.قال أبقراط: إذا جرى اللبن من ثدي المرأة الحبلى كان ذلك دالاً على ضعف من طفلها, ومتى كان الثديان يكتنزين دلّ على أن الطفل أصح.التفسير: إذا لم يغتذي الجنين ويمتاز من الغذاء إلا الشيء اليسير وكثر الدم وينفذ في العروق إلى الثديين ويستحيل لبناً وكان ذلك دالاً على ضعف الجنين اليهم إلّا إذا اشتمل بدنها على دم كثير بحيث يفضل عن غذاء الجنين, واكتناز الثديين علامة جيدة لأنه يكون ذلك من دم متين معتدل الكيفية والكمية.53.قال أبقراط: إذا كانت المرأة يؤول إلى أن تسقط فإن ثدييها يضمران فإن كان الأمر على خلاف ذلك, أعني أن يكون ثدياها صلبين, فإنه يصيبها وجع في الثديين أو في الركبتين أو في [V4 148a] أو في العينين أو في الوركين فلا تسقط.التفسير: الإسقاط إذا كان لقلة الدم كان لا محالة يتبعها و يتقدمها ضمور الثديين لا محالة. وإن كان بسبب آخر مزعج فيتحك الطبيعة ويتوجه إلى تقتيح فم الرحم ويتبع ذلك توجه المادة إلى تلك الجرم ويلزم ذلك ضمور الثديين. وأما لم يكن بسبب مزعج لذلك فإن المادة تكون متوجهة عن الرحم إلى هذه الأعضاء المذكورة كان ذلك دليلاً على سلامتها من الإسقاط.54.قال أبقراط: إذا كان فم الرحم صلباً فيجب ضرورة أن يكون منضماً.التفسير: صلابة الرحم إذا كان لورم في الرحم كان لضغط يضم من الرحم, وإن كان لبرد ويبس كان يضمها للقبض, وأما إذا كان منضماً من غير صلابة فكذلك للحبل ضرورة.55.قال أبقراط: إذا عرضت الحمى لإمراة حامل وسخنت سخونة قوية من غير سبب ظاهر فإن ولادتها تكون بعسر وخطر أو تسقط فيكون على خطر.التفسير: قد عرفت تضعف الحامل والجنين جداً ويبقي من مادتها بعد البرء, ولأن برأها غير متحكم لأنها لا يمكن الاستقصاء في علاجها فيهلك الجنين إذا كان ضعيفاً أو يصير سقاماً إن كان قوياً, ويعسر الولادة لأن ذلك يحتاج إلى قوة الحامل والجنين, ومتى ضعفا كان ذلك مع عسر وخطر.56.قال أبقراط: إذا حدث بعد سيلان الطمث تشنج وغشي وذلك رديء.التفسير: التشنج يكون من استفراغ الرطوبات الأصلية والغشي لسقوط القوة أو ضعفها بانحلال القوة الحيوانية لفرط الاستفراغ.57قال أبقراط: إذا كان طمث المرأة أزيد مما ينبغي عرضت من ذلك أمراض كثيرة [V4 148b] وإذا ينحدر الطمث على ما ينبغي حدث من ذلك أمراض من قبل الرحم.التفسير: انقطاع الطمث إما لقلة الدم أو لانسداد المجارى أو لضعف ماسكة الرحم أو غيره, وكل ذلك يوجب أمراضاً في الرحم مثل الأورام في الرحم وسوء المزاج فيها وسيلان الطمث أكثر من المعهود يوجب الأمراض الاستفراغية.58.قال أبقراط: إذا عرض في طرف الدبر أو في الرحم ورم يتبعه تقطير البول وكذل إذا تقيحت الكلي يتبعه تقطير البول وإذا حدث في الكبد ورم تبع ذلك فواق.التفسير: ورم الرحم وطرف الدبر يزاحم المثانة ويضغط عضلة المثانة فلا يتمكن البول من الخروج دفعة بل شيئاً فشيئاً. وتقيح الكلي يوجب التقطير لأنه ينصب إلى المثانة مدة حادة تلذع المثانة وتضغطها. ويحدث التقطير ورم الكبد إذا كان عظيماً زاحم فم المعدة وضغطها وضيق النفس وهيّج الفواق.59.قال أبقراط: إذا كانت المرأة لا تحبل فإن اردت أن تعلم هل تحبل أم لا فغطها بثياب ثم بخر تحتها, فإن رأيت أن رائحة البخور ينفذ في بدنها حتى تصل إلى منخريها وفيها فاعلم أنه ليس منع الحبل من قبلها.التفسير: قد بينا أن الأدوية اللطيفة الحارة إذا بخرت كانت سريعة الصعود والانتشار في البدن, فمتى احست بوصولها إلى فمها ومنخريها وكان ذلك من تغير تلك الرائحة دلّ على عدم السدة والانضمام في المجارى وعلى اعتدال الرحم ونقائه من الأخلاط الفاسدة, وإلّا لتغيرت رائحتها بالخلط الفاسدة أو الحرارة الزائدة أو غيرها من انواع سوء المزاج, فلا يكون بها مانع [V4 149a] من الإسقاط لأن الموانع منحصر فيما ذكرنا.60.قال أبقراط: إذا كان المرأة الحامل يجري طمثها في أوقاته فليس يمكن أن يكون طفلها صحيحاً.التفسير: جريان الطمث في وقت الحمل يكون إما انهتاك عروق الرحم أو لضعف الجنين, فلا يغتذي به. وكلاهما يدلان على السقوط وضعف الجنين إلّا أن يكون لكثرة الدم حتى يفي يغذاء الجنين ويفضل بحيث يجري الطمث على عادته.61.قال أبقراط: إذا لم يجر طمث المرأة في أوقاته ولم يحدث بها قشعريرة ولا حمى ولكن عرض لها كرب وغثي وخبث نفس دلّ على أنها قد علقت.التفسير: إذا كان طمث المرأة يجري في أوقاته ثم انقطع بغتة ولم يحدث فشعريرة ولا حمى كان ذلك دالاً على احتباس المادة والكرب والغثيان وسوء النفس إذا لم يكن معها حمى دلّ على الانعلاق لأن الحامل يعرضها ما ذكره من الأعراض في الشهر الأول والثاني والثالث لتوجه مادة الحيض إلى المعدة لعدم اندفاعها إلى الرحم. فإذا كبر الجنين واحتباست إلى الغذاء قوي على الجذب والطبيعة توجهها إليها للحاجة إلى ذلك. وأما إذا كان مع تلك الأعراض القشعريرة والحمى فهو لخلط رديء في البدن.62.قال أبقراط: متى كان رحم المرأة رابدة متكاثفة ومتى كان أيضاً رطبة لا تحبل لأن رطوبتها تغمر المني وتخمده وتطفيه, ومتى كانت أيضاً أجف مما ينبغي أو كانت حارة محرقة لم تحبل لأن المني يعدم الرطوبة ويفسده, ومتى كان مزاج الرحم معتدلاً بين الحالتين كانت المرأة كثيرة الولد.التفسير: متى كان مزاج الرحم منحرفاً عن الاعتدال فسد ما كان يرد عليه من المني [V4 149b] ولا يتولد الجنين ولأن المزاج البارد يكثف ويضيق الرحم ويضيق الموضع على أفواه العروق التي يتعلق بها المشيمة فلا يتعلق. وإن ما تعلق لم ينفذ إليها الدم أو ينفذ دم رقيق فلا يتم أمر الجنين ولأن البرد يقلل للدم الغاذي للجنين والمكمل له, ولهذا لا تلد البغلة إلا نادراً نقلاً من الشارح إنها تلد بالندرة. وإذا كان مزاج الرحم حار أحرق المني أو يابساً جففه وكثفه رطوباته إذا كان كثير الرطبة فاخذ الحار الغريزي الذي في المني, ولذلك لم يتولد الزرع في الوقت الحر المفرط أو البرد المفرط والأرض المغمور من الماء أو عديم الماء.٦٣قال أبقراط: اللبن لأصحاب الصداع رديء وهو ايضاّ للمحمومين رديء ولمن كانت المواضع التي دون الشراسيف منه مشرفة وفيها قراقر ولمن به عطش ولمن الغالب على برازه المرار ولمن هو في حمّى حادّة ولمن اختلف دماً كثيراً وينفع أصحاب السلّ اذا لم تكن بهم حمّى شديدة جدًّا ولأصحاب الحمّى الطويلة الضعيفة إذا لم يكن معها شيء ممّا تقدّمنا بوصفه وكانت أبدانهم تذوب على غير ما توجبه العلّة.التفسير: اللبن سريع الاستحالة في نفسه إلى ما يوجد في المعدة فالمحموم وصاحب الصداع والذي يكثر عليه العطش أو يغلب على برازه المرار يكون في معدتهم مرارا فيستحيل فيهم إلى المرار ويزيد في مرضهم وكذلك لمن به إطلاق الاختلاف أجزائه الجبينة والمائية والزبدية في الهضم فلا ينهضم والهضم التام بل يولد الرياح فلذلك يضر بمن كانت المواضع التي تحت شراسيفهم متورمة لأنها يزيدها تمددا وخصوصا إذا كان فيها قرقرة فإنه يكون ذلك عن ريح فيزداد باللبن وينفع [S4 42a] أصحاب السل لأنه يجلو بأجزائه المائية ويغري بأجزائه الذهنية وينفع من به جمى ضعيفة طويلة يذوب من بدنه أكثر مما يوجبه الحمى لأن اللبن سريع العفونة ويستحيل إلى الغذاء بسرعة ويكثر غذاؤه والمحموم الذي ذكرناه يحتاج إلى مثل هذا الغذاء فينفعه إذا لم يكن به شيء من الأمراض المذكورة التي بيّنا أن اللبن يضره.٦٤قال أبقراط: من حدث قرحة فأصابه بسببها انتفاخ فليس يكاد يصيبه تشنج ولا جنون وإن غاب ذلك الانتفاخ دفعة ثم كانت القرحة من خلف عرض له تشنج أو تمدد وإن كانت القرحة من قدام عرض له جنون أو ورم حارة في الجنب أو تقيح واختلاف دم إن كان ذلك الانفتاخ أحمر.التفسير: من حدث به بسبب القرحة ورم سلم من الجنون والتشنج لأن ذلك بدل على اندفاع المادة إلى خارج ومتى غاب هذا الورم بغتة كانت القرحة من خلف أي على الظهر عرض لصاحبه التشنج والتمدد لأن هذين المرضين من أمراض العصب والعصب غالب على آلات الظهر وإن كانت القرحة من قدام أي في الموضع المحاذي للظهر من مقدم البدن والغالب على هذه الأعضاء إنما هو العروق فتصير المادة إلى بعض الأعضاء الشريفة فإن صارت إلى الدماغ أحدثت الجنون وإن صارت إلى الصدر أحدثت وجع الجنب وإن صارت غلى الأمعاء أحدثت الاختلاف إن كانت الانفتاخ أحمر وإنما يصير إلى التقيح إذا لم يتحلل وأيضا لم يصر إلى أحد الأعضاء.٦٥قال أبقراط: إذا حدثت خراجات عظيمة خبيثة لم يظهر معها ورم فالبلية عظيمة.التفسير: المراد بها هي الخراجة الحادثة في رؤوس العضل وذلك لشدة الإيلام يوجب توجه المادة إلى هذا الموضع حتى يتورم جدا فيحدث لم يتورم دل إما على أن المادة قليلة جدا أو ذلك رديء لأن القوة حينئذ يكون [S4 42b] ساقطة وضعيفة أو لأنها متوجهة إلى بعض الأعضاء الشريفة وذلك أيضا خطر.٦٦قال أبقراط: الأورام الرخوة محمودة والنيئة مذمومة.التفسير: المراد بالرخوة النضيجة ولا شك في أن الأورام النضيجة محمودة وذلك في مقابلتها النيئة أي ما لم ينضج من الأورام ولا شك في أنها مذمومة.٦٧قال أبقراط: من أصابه وجع في مؤخر رأسه يقطع له العرق المنتصب تحت الجبهة انتفع بقطبع.التفسير: إذا كانت المادة منصبة غلى مؤخر الرأس يجذب إلى مقدمه بفصد عرق الجبهة فكان ينتفع به جدا.٦٨قال أبقراط: النافض أكثر ما يبتدئ من النساء من أسفل الصلب ثم يتراقي من الظهر إلى الرأس وهذا أيضا في الرجال يبتدئ من خلف أكثر مما يبتدئ من قدام مثل ما يبتدئ من الفخذين والساعدين والجلد أيضا في مقدم البدن تخلخلة ويدل علىه الشعر.التفسير: النافض ارتعاد مع برد محسوس فيبتدئ من المواضع التي هي أبرد يبتدئ من الظهر لأنه أبرد من مقدم البدن لوجود النخاع فيه وقلة اللحم وكثرة الأعصاب ويدل على ذلك قلة الشعر في الظهر وكثرته في مقدم البدن لسخونته وتخلخلة ويبتدئ من النساء من الصلب أي في أسفل الظهر مما يلي الرحم لأن الرحم عضو عصبي بارد.٦٩قال أبقراط: من اعتراه الربع فليس يكاد يعتريه التشنج وإن اعتراه التشنج قبل الربع سكن التشنج.التفسير: ذلك لما مر في الفصل الذي قال حدوث الحمى بعد التشنج خير من العكس.٧٠قال أبقراط: من كان جلده متمددا قحلا صلبا فهو يموت من غير عرق ومن كان جلده رخوا متخلخلا فإنه يموت مع عرق.التفسير: ذلك لأن الصلابة والتمدد والقحول مانع من العرق والرخاوة والتخلخل يعين عليه.٧١قال أبقراط: من كان به يرقان [S4 43a] فلا يكاد يتولد فيه الرياح.التفسير: الرياح يتولد من مادة فاترة يستحيل إلى جوهر البخار ومادة اليرقان بخلاف ذلك فتعذر فيه تولد الرياح.