المقالة الخامسة1.قال أبقراط*1*: التشنج الذي يكون من الخربق من علامات الموت.التفسير: إنّ أوّل ما يعرض من الأعراض الهائلة لشارب الخربق الأبيض في أوائل الاستفراغ الخنق، وذلك لكثرة ما يجذب حتّى*2* تعجز القوّة عن دفعه. ويحترز*3* من ذلك بأن يتعوّد الشارب القيء حتّى يسهل ذلك عليه جدًّا ويتقيّأ أوّلاً فأوّلاً ولا ينتظر به حتّى يجتمع. ثمّ التشنّج العارض بسبب مشاركة العصب في الألم لفم المعدة، وذلك*4* إذا ناله لذع إمّا من الدواء نفسه أو من خلط لذاع يصير إليه. ويحترس من هذا بأن لا ينعم #سحق الخربق*5* ويجعل في أطعمة لئلًا يلقى بنفسه جرم المعدة. ثمّ التشنّج العارض بسبب شدّة الاستفراغ. وذلك بسبب جذب الرطوبات التي في العصب قسراً وتجفيفه [CB1 124a] جوهر العصب تجفيفاً شديداً. ويحترس منه بقطع الاستفراغ إذا أفرط والترطيب ما يزن الماء والدهن والمروخ بالأشياء الرطبة الليّنة والحقن بالماء والدهن ولعاب بزر قطوناً ونحوه إذا كان قد حدث. وهذا هو الذي عناه أبقراط*6* فإنّ التشنّج الكائن بخروج الرطوبات التي تخصّ العصب هو المهلك، وفي الأكثر لا يبرأ. فأمّا التشنّج الأوّل فلا ينبغي أن يستهال*7* أصلاً لأنّه يسكن بسكون اللذع الذي*8* في فم المعدة وخروج*9* الخلط الفاعل له. وربّما يعرض عن الخربق الأبيض تشنّج بسبب شدّة حركة القيء كما يعرض لمن تصيبه الهيضة. وفي المرار أن تتشنّج مواضع من بدنه سيّما العضل الذي في لحم الساق، ويحترس من ذلك بالمروخات والدلك*10* اللين*11*.2.قال أبقراط: [V1 51b] التشنّج الذي يكون من جراحة من علامات الموت.التفسير: قوله «من علامات الموت» أي يدلّ على خطر، في الأكثر يموت، وربّما يرجى. والتشنّج من الجراحة [CB1 124b] يحدث على وجهين: أحدهما بسبب تورّم الأعضاء العصبية، وأول ما يتورّم من هذه الأعضاء ما كان بحذاء العضو الوارم، ثمّ ربّما تتراقى*12* العلّة حتّى تصير إلى الدماغ فتعمّ البدن كلّه؛ والآخر يحدث عقيب سيلان دم كثي.، وكما يحتاج في الأوّل أن يعرف ما حول الجراحة بالدهن والأشياء المرخية*13* ويقلّل الغذاء ويفصد من جانب المخالف وربّما يحتاج أن يوسّع الجرح ولا يلحم ليسيل الصديد منه، كذلك يحتاج في الآخر أن يبرّد ويجفّف ما حول الجراحة ويلحم أسرع ما يقدر عليه ويسقي مرقّ*14* اللحم والشراب.3.قال أبقراط: إذا جرى من البدن دم كثير وحدث فواق #أو تشنّج*15* فتلك علامة رديئة.التفسير: الفواق والتشنّج العارضان من فرط خروج الدم يدلّ على جفاف العصب والأعضاء العصبين فلذلك يدلّ على الهلاك.4.قال أبقراط: إذا حدث التشنّج أو الفواق بعد استفراغ مفرط فهو علامة رديئة.التفسير: بيّن في هذا الفصل [CB1 125a] أن الفواق والتشنّج يعرضان من أيّ استفراغ كان إذا أفرط حسب ما يعرضان من خروج الدم الكثير.5.قال أبقراط: إذا عرض لسكران سكات بغتة فإنّه يتشنّج ويموت إلّا أن يحدث به حمّى أو يتكلّم إذا حضرت الساعة التي ينحلّ فيها خماره.التفسير: الشراب سريع الصعود إلى الرأس #كثير الميل إلى*16* الدماغ برطوبته وأبخرته شديد الغوص في الأعصاب بلطافته وحرارتته غير أنّه بحرارته يجفّف الرطوبات ويحلّل الأبخرة فيصلح بكيفيته ما يفسده بكمّيته. فمتى لم تقو حرارته على التحليل والتجفيف ثمّ بلغ امتلاء الدماغ أن يخنق الحارّ الغريزي الذي فيه عرض للأبخرة المائية له أن تستحيل إلى الرطوبة فتمتلئ تجاويفه رطوبة ويحدث السكات وهو فقدان الحسّ والحركة بغتة. ويعرض لامتلاء الدماغ والرطوبات الغائصة في الأعصاب أن تولّد التشنّج الامتلائي #لامتلاء الدماغ*17* فيكون سبباً للتلف وحياً إلّا أن*18* يعرض حمّى، وإنّ*19* عروض الحمّى في مثل هذه الحالة يدلّ*20* [CB1 125b] على*21* شدّة مجاهدة الطبيعة*22*. فمتى لم تقو حرارة الحمّى على دفع هذا العارض*23* ولم يفق المسكوت إلى الوقت الذي ينحلّ فيه الخمار على حسب اختلاف الأشربة وأمزجة الشاربين لها وهو ثلاثة أيّام فبالحرى أن يموت.6.قال أبقراط*24*: من اعتراه التمدّد فإنّه يهلك في أربعة أيّام، فإن جاوز [V1 52a] الأربعة فإنّه يبرأ.التفسير: أراد به التشنّج الذي يعرض*25* في أصل العنق وعصبه إمّا إلى قدّام أو إلى خلف، وتفسد لذلك مجاري النفس ولا*26* يدخل الهواء دخولاً عفواً ولا تخرج الأبخرة الدخانية، فيعرض الاختناق. ولأنّ هذا من الأمراض الحادّة فإنّ بحرانه بظهر في الرابع وبالحرى أن لا يمتدّ، أكثر من ذلك إن لم يبرأ العليل لرداءة التنفّس. ولأنّ الطبيعة لا تحتمل تعب التمديد، أكثر من هذا.7.قال أبقراط: من أصابه الصرع قبل نبات الشعر في العانة فإنّه يحدث له انتقال، فأمّا*27* من عرض له وقد أتى عليه من السنين خمس وعشرون*28* سنة فإنّه يموت [CB1 126a] وهو به.التفسير: عنى به الصرع*29* #الذي لا يعالج*30*. وذلك أنّ الانتقال من سنّ الصبى إلى سنّ الشباب أبلغ علاجاً في إبراء الصرع لأنّ المزاج ينتقل إلى حرارة نارية والصرع على الأكثر يعرض*31* لرطوبته الدماغ ولذلك*32* يعرض لمن كان من غير المراهقين أرطب مزاجاً. فإذا انتقلوا في السنّ انتقلت أمزجتهم إلى الحرارة واليبوسة وتصير الأرواح الصاعدة من قلوبهم إلى أدمغتهم أسخن وأجفّ فتسخّن جرم الدماغ وتجفّفه وتمنع من*33* أن يتكوّن*34* فيه خلط غليظ أو يرتبك في #تجويفه ومجاريه*35* فضلة لزجة، فيبرأون على الأكثر سيّما من مال منهم في انتقال السنّ إلى الذيب*36* والذفر*37* وصلابة اللحم. فأمّا غير الصبيان فإذا عرض هذا العرض ثمّ لم يعالجوه وماتوا وهو بهم*38*.8.قال أبقراط: من أصابته ذات الجنب فلم ينق في أربعة عشر يوماً فإنّ حاله تؤول إلى التقيّح.التفسير: ذات الجنب الصحيح هو ورم يعرض في الغشاء الستبطن للأضلاع [CB1 126b] وقلّ ما يكون هذا الورم إلّا من دم يغلب عليه المرار لأنّ هذا الغشاء لاندماجه وتلزّزه لا يتشرّب إلّا بالدم اللطيف المراري، ولذلك ينقى بالنفث في أربعة عشر يوماّ لأنّ الأمراض الحادّة جدًّا*39* لا يتجاوز بحارينها الرابع عشر. فإن لم ينق بالنفث في هذه المدّة آل إلى الانفجار وانصباب القيح إلى فضاء الصدر وهو الذي عناه بالقيح. فأمّا إذا لم يكن الدم مرارياّ وذلك على الأكثر إذا كان حدوثه في العضل الذي فيما بين الأضلاع #وهو غير صحيح*40* فربّما يتجاوز الرابع وعشر والثلاثين والعليل بعد ينفث بزاقاً صديدياً*41* ويبرأ من غير نفث مدّة*42*، وربّما كان ينفث المدّة في*43* اليوم الخامس والسابع، وذلك بحسب طبيعة البدن حسب #الحال في*44* الأورام الحادثة من خارج فإنّ منها ما يتقيّح*45* سريعاً ومنها ما يبطئ ومنها ما يبرأ من غير #أن ينضج*46*.9.قال أبقراط*47*: أكثر ما يكون السلّ في السنين اللّاتي*48* بين ثماني*49* عشرة سنه وخمس وثلاثين سنة.التفسير: [V1 52b] إنّما يعتري السلّ [CB1 127a] للفتيان*50* ونهاية سنّهم خمس وعشرون*51* سنة والشبّان ونهاية سنّهم خمس وثلاثون*52* سنة لأنّ الدم يكثر تولّده في هذا الوقت*53* ولا ينصرف إلى التغذية انصرافه فيما قبل ذلك لوقوف الماء أو نقصانه فلا يبعد عند الامتلاء المفرط أن يعرض هتك في بعض أوعية الرئة #عند وثبة قوية*54* أو صياح شديد أو سقطة أو ضربة. #ومع هذا*55* فإنّ الدم يحتدّ في هذا السنّ لأنّ المرار يكثر تولّده فيه فلا يبعد أيضاً أن ييولّد*56* تأكّلاً في بعض هذه الأوعية. وهذا الفصل يدلّ من الكلام أبقراط*57* على أنّ أقصى سنّ الصبيان هو سبع عشرة سنة.10.قال أبقراط*58*: من أصابته ذبحة فتخلّص منها فمال الفضل إلى رئته فإنّه يموت في سبعة أيّام، فإنّ جاوزها صار إلى التقيّح.التفسير: إذا كان الورم في عضل الحلق أو في اللوزتين فهو خناق، وإذا كان [CB1 127b] في عضل الحنجرة سيّما في الداخل منها سمّي ذبحة. فمتى انفجر الورم الذي في الفضل الداخل مال القيح إلى قصبة الرئة وملائتها حتّى يمنع من التنفّس على ما ينبغي ويعرض*59* الاختناق، وذلك غلى الأورام العظيم جدًّا. فإن لم يختنق في سبعة أيّام من يوم الانفجار فإنّ القيح*60* يميل إلى أحد قسمي الرئية وينقى بالنفث، والطبيعة تفعل ذلك حاجة منها إلى توسع النفس.11.قال أبقراط: إذا كان بإنسان سلّ فكان*61* ما يقذفه بالسعال من البزاق منكر الرائحة إذا ألقي على الجمر وكان شعر رأسه ينتثر فذلك من علامات الموت.التفسير: نتن*62* رائحة البزاق*63* الخارج بالنفث يدلّ على فساد القرحة لشدّة العفونة وتناثر الشعر يتبع عدم الغذاء أو كلاهما يدلّان على قرب الهلاك.12.قال أبقراط*64*: من تساقط شعر رأسه من أصحاب السلّ ثمّ حدث به اختلاف فإنّه يموت.التفسير: تساقط شعر الرأس يدلّ [CB1 128b] على عدم الغذاء والاختلاف يدلّ على سقوط القوّة.13.قال أبقراط: من قذف دماً زبدياً فقذفه إيّاه إنّما هو من رئته.التفيسر: الدم إنّما يصير زبدياّ إذا خالطه الهواء مخالطة شديدة ينقسم بها كلّ واحد منهما إلى أجزاء صغار*65* كثيرة ويشتبك أحدهما بالآخر اشتباكاً يصير به نفاخات. وهذه حالة تعرض للدم في عروق الرئة وقصبتها كثيراً سيّما والدم الذي يغذو*66* الرئة سريع الاستعداد لأن يصير زبدياً لكثرة تمخّضه*67* في القلب والشرائين الآتية منه إلى الرئة. ولذلك متى وجد الدم الذي*68* يخرج بالنفث زبدياً دلّ على قرحة في الرئة [V1 53a] إلّا أنّه ليس واجباّ ضرورة متى كان نفث الدم من الرئة أن يكون زبدياً، وذلك إذا لم يكن خروجه بسبب قرحة بل بسبب انصداع عرق فإنّ الدم لا يسرع خروجه بالنفث من موضع القرحة خروجه بسبب الانصداع، فلذلك يشابك*69* الهوء ويصير زبدياً في القرحة. وقد قال جالينوس في بعض المواضع الأخر: يشبه أن يكون الدم [CB1 128b] المنفوث من الرئة زبدياً إذا كان يرتفع شيء من جوهر الرئة خاصّة. ولعلّ السبب في ذلك أنّ جوهر الرئة مملوء*70* هواء وحياً*71* فيعرض له عند نفثها أن يشابك الدم إذا لم يمكنه أن يفارقها ويخرج وحده. وقد يقذف الدم الزبدي في بعض حالات*72* أصحاب ذات الجنب وأقلّ منهم أصحاب ذات الرئة، وإنّما يكون ذلك فيما أحسب إذا كانت في مواضع العلّة حرارة مفرطة تولّد في الدم غلياناّ.14.قال أبقراط: إذا حدث بمن به السلّ اختلاف دلّ على الموت.التفسير: الاختلاف في السلّ إذا كان بسبب هذا المرض لا لعارض*73* يقع*74* في الوسط دلّ على ضعف القوّة إلّا أنّه متى كان مع تناثر الشعر كان أدلّ على السقوط #وقرب الهلاك*75*. وغرض أبقراط*76* بهذا الفصل ليس هو إعادة كلام قد مضى له بل بيان أنّ الاختلاف وحده من دون الانتثار في مرض السلّ كان في الدلالة له على الهلاك.15.قال أبقراط*77*: من آلت به الحال من*78* ذات الجنب إلى التقيّح فإنّه إن استنقى في أربعين يوماً من اليوم الذي [CB1 129a] انفجرت فيه فإنّ علّته تنقضي، وإن لم يستنق*79* في هذه المدّة فإنّه يقع في السلّ.التفسير :*80* متى صار الورم في ذات الجنب إلى التقيّح*81* ثمّ لم ينق بالنفث*82* في أربعين يوماً لأنّ الأربعين أقصى حدود الأمراض الحادّة فإنّ المدّة تعفن وتعفّن الرئة وتأكلها فيكون منها السلّ. وأبقراط*83* كما جعل حدّ النقاء من دون الانفجار الرابع عشر، جعل حدّه في أصحاب الانفجار والنقاء من المدّة الأربعين، وهذا في أكثر الأمر.16.قال أبقراط: الحارّ يضرّ من*84* أكثر من استعماله هذه المضارّ تؤنّث*85* اللحم ويفتح العصب وتخدّر الذهن وتجلب سيلان الدم والغشي ويلحق أصحاب ذلك الموت.التفسير: عنى بالحارّّ الهواء الحارّ والماء الحارّ. ومتى أفرط في استعمالهما فإنّهما يحلّلان*86* الرطوبة التي في الأعضاء كما تفعل النار بالفضّة والرصاص. ولذلك يؤنّثان*87* اللحم ويرخيان العصب وإنّما يحدثان ضعف الذهن لأنّهما يرخيان محلّه وهو الدماغ لأنّهما*88* يحلّلان [CB1 129b] الأرواح التي هي مركّب القوى كثيراً فتضعف القوى لا محالة ولأنّهما يولّدان [V1 53b] في الأرواح بخارات يتكدّر بها الذهن. وأمّا سيلان الدم فلأنّهما يحلّان الدم وسائر الأخلاط ويسخّفان*89* الأجسام فيولّدان لذلك في المستعدّين لانبعاث الدم النزف، ويلحق النزف إذا أفرط الغشي ثمّ الموت.17.قال أبقراط: وأمّا البارد فيحدث التشنّج والتمدّد والاسوداد والنافض التي تكون معها حمى.التفسير: البرد بجمع جواهر الأجسام ويمنع من التحلّل فتغلظ الأعصاب لذلك. وإذا غلظت زاد في عرضها فيحدث التشنّج والتمدّد. وأمّا الاسوداد فإنّ البرد الشديد إذا سدّ منافس العضو عرض الحارّ الغريزي أن يعدم التروّح*90* وللموضع*91* أن ينضغط انضغاطاً شديداً يعرض*92* فيه لذلك فسوخ كثيرة، والطبيعة تميّل*93* إليه دماً كثيراً طلباً لإصلاح فساد البرد والعضو يقبل منه أكثر ممّا يحتمله خلقته للفسوخ العارضة له. [CB1 130A] ولأنّ الحارّ الغريزي لا يتنفّس لانسداد المنافذ، صار يعرض للدم الكثير أن يعفن ويعود على*94* العضو فيعفنه ثمّ يعرض الحارّ بأخرة أن ينطفئ، ولذلك يستحيل اللون إلى الكمودة والاسوداد. ولهذا إن أمكن أن يتلاحق ذلك بإخراج الدم وبالفصد*95* والشرط*96* ولا يعوّل على المحلّلة كما يفعل بالمضروب، لم يعفن. والدليل على أنّ العضو يفسد في البرد الشديد بالتعفّن دون الاحتراق*97* أنّه يرطب*98* ويترهّل. ولو كان فساده على وجه الاحتراق لكان يجفّ ويتناثر حسب الحال في الأزهار والأنوار في أيّام الربيع والأعناب في أيّام الخريف. وإنّما يعرض الألم الشديد أوّلاً بسبب سوء المزاج المختلف وبسبب تفرّق الاتّصال الحادث لكثرة الفسوخ ثانياً ثمّ تمديد الدم إيّاها من بعد. فإذا ابتدأت*99* نضارة اللون تذهب ويقلّ الوجع فقد أخذ الحسّ يخدر، #وذلك هو عايعرايا. فاذا ذهب الحسّ اصلاً فقد انطفاء الحارّ ومات العضو*100*، وذلك هو سقافلوس. وإنّما يعرض من [CB1 130b] البرد النافض الذي تعقبه الحمّى لأنّ الاختلاط إذا تتروّح عرض لها أن تعفن وتولّد ضروب الحمّيات*101*.18.قال أبقراط: البارد ضارّ للعظام والأسنان والعصب والدماغ والنخاع، وأمّا الحارّ #فموافق نافع*102* لها.التفسير: عنى بالأشياء الباردة جميع ما يبرّد، وإنما صارت الأشياء الباردة ضارّة لهذه الأعضاء لأنّ طبيعتها باردة لعدمها الدم فتزداد بها برداً وانحرافاً عن الاعتدال. فأمّا الأشياء الحارّة فإنّها تعدّل أمزجتها وتنفعها على الوجه الذي قلناه في المقالة الثالثة*103*.19.قال أبقراط: كلّ موضع قد برد فينبغي أن يسخّن إلّا أن يخاف عليه انفجار الدم منه.التفسير: إذا كان سوء المزاج يداوي بالضدّ فمن البيّن أنّ الموضع الذي [V1 54a] قد برد ينبغي أن يسخّن إلّا إذا خيف*104* منه ما هو أكثر خطراً فيتحرّى جانبه. ولذلك استثنى انفجار الدم في المواضع*105* الذي يراد تسخينه.20.قال أبقراط: البارد لذّاع للقروح ويصلّب الجلد [CB1 131a] ويحدث من الوجع ما لا يكون معه تقيّح ويسوّد ويحدث النافض الذي يكون معه حمّى والتشنّج والتمدّد.التفسير: البارد ليس بلذّاع على الإطلاق لأنّه غير غائص في الجلد إلى عمق الأعضاء حسب ما يغوص الحارّ لأنّ مقدار لطافة الماء يتخلّف عن مقدار كثافة الجلد، والشيء اللذّاع يحتاج أن ينفذ في جوهر ما يلذعه. ولذلك خصّص أبقراط*106* تلذيعه بالقروح لأنّ البرد يتمكّن من الغوص في الموضع المقرّح والوصول إلى عمقه لأجل تخلخله، ولهذا صار اللذع*107* بالتحقيق إنّما هو للحارّ*108*. وأمّا الهواء فلأنّه ألطف*109* من الماء كثيراً صار متى برد*110* لم #يستنكر أن*111* #يلذع نوع البارد*112*. وكما أن الحارّ كلّما كان أغلظ كان أبلغ في التلذيع لأنّه لغلظه يتحيّر في الجزء الذي يلقى من البدن ولا يتجاوزه سريعاً ولا يزال يزيده لذعاً، كذلك البارد كلّما كان ألطف كان أبلغ في تلذيع القروح لتمكّنه من الغوص فيها أكثر. وإذا*113* كان [CB1 131b] البارد لا يلذع سطح البدن فإنّه يصلّبه لأنّه يجمع أجزاءه ويشدّها، ولهذا ربّما يحدث فيه فسوخاً فيكون سبباً للوجع بسبب تفرّق الاتّصال وبسبب سوء المزاج وبسبب منعه من التحلّل*114* الأشياء المحدثة للوجع وهو تبليد*115* الحارّ الغريزي الذي يتمّ به النضج. ولذلك قال «ويحدث*116* من الوجع ما لا يكون معه تقيّح». وأمّا الاسوداد والتشنّج والنافض الذي معه حمّى فقد عرفته من قبل.21.قال أبقراط: وربّما صبّ على من به تمدّد من غير قرحة وهو شابّ حسن اللحم في وسط الصيف ماء بارد كثير فأحدث فيه*117* #انعطافاً من*118* حرارة كثيرة فكان تخلّصه بتلك الحرارة.التفسير: لمّا وصف مضارّ الحارّ والبارد، أخذ يصف منافعهما. والبارد إنّما يشفي أمثال هذه العلل فيمن كان قوي الحرارة. وهذا هو الشابّ الخصب اللحم فإنّه إذا صبّ على من هذه حاله ماء بارد كثير ضربة، ردّ الحارّ الغريزي منه*119* إلى باطنه*120* وجمعه*121* من الانتشار فيقوى على حلّ المرض. فقد رأينا مفلوجاً من أصحاب السلطان عوقب في مطالبة المال فدفن*122* في الثلج. [CB1 132a] فلمّا أخرج منه، كان قد برأ من استرخائه وعاد إلى تمام صحّته بعد معالجة يسيرة. وإنّما أمر أن يستعمله*123* هذا التدبير في صميم*124* الصيف ليؤمن أن يتعاون الهواء والماء على قهر الحارّ الغريزي أحدها من داخل والآخر من خارج. ونهي من*125* استعماله إذا كان مع التشنّج قرحة [V1 54b] لأنّه يهيج القرحة باللذع، فإن*126* كانت القرحة بسبب ورم في بعض الأعضاء العصبية فإنّه لا يحلّ الورم بل يزيد فيه لمنعه من النضج. وهذا النوع من الشفاء إنّما هو بطريق العرض لأنّ البارد لا يشفي البارد بالذات لكنّه يحصر الحارّ ويجمعه حتّى يكون سبباّ لدفع المرض. فأمّا من*127* كان ضعيف الحارّ الغريزي كالمشايخ أو كان معروقاّ يصل البرد إلى عمق بدنه سريعاّ فيقهر الحارّ ضربة فإنّه إذا استعمل فيه هذا التدبير لم يؤمن أن تنهزم حرارته فيكون سبباّ لتلفه.22.قال أبقراط: الحارّ مقيّح لكن ليس في كلّ قرحة وذلك من أعظم العلامات دلالة على الثقة والأمن، ويلين الجلد ويرقّقه [CB1 132b] ويسكن الوجع ويكسر عادية*128* النافض والتشنّج والتمدّد ويحلّ*129* الثقل العارض في الرأس، وهو من أوفق الأشياء لكسر العظام وخاصّة للمعرى منها #من اللحم ومن العظام خاصّة*130* لعظام*131* الرأس ولكلّ ما أماته البرد أو أقرحه وللقروح التي تسعي وتتأكّل وللمقعدة والرحم والمثانة فالحارّ لأصحاب هذه العلل نافع شاف والبارد لهمم ضارّ قاتل.التفسير: عنى بالحارّ الحارّ المعتدل من كلّ شيء. وذلك أنّ الحارّ الذي يقيّح هو الذي لا يتجاوز حرارة البدن لأنّ التقيّح نضج ما والنضج يتمّ بالحارّ الغريزي. ولهذا لو أمكن أن يلزم الموضع الذي يراد تقييحه عضو حارّ من بدن صاحبه، كان ذلك من أبلغ*132* الأشياء في تقييحه. ولذلك احتيج أن يكون المقيّح مغرياً لتحقّن*133* الحارّ في الموضع الذي يرام تقييحه، إلّا أن ليس كلّ قرحة أو ورم فإنّ شأنه أن يتقيّح أو يتأتّى أن يستعمل فيه المقيّح فإنّ*134* الأورام السرطانية لا تتقيّح أصلاً، ولذلك ينبغي أن لا تداوي*135* به لئلّا تتقرّح. وكذلك*136* القروح المتعفّنة فإنها [CB1 133a] تزداد بالضماد المقيّح والماء الحارّ عفونة لكن يستعمل فيها القوية القبض كأقراص اندرت بالخلّ الثقيف*137* وسائر ما يمنع العفن من الأدوية المحرقة والكي إن اضطرّ إليه. وكذلك الأورام التي تتجلب إليها #فضول حارّة*138* فإنّ المفتح يرخيها ويكثر التجلّب إليها وهي تحتاج إلى الفصد وإخراج الصفراء وتبريد المزاج. وهذه الأشياء تضرّ بالمزمعة بالتقيّح لأنّها تبلد النضج وتؤخّره، وبمثله الحال في القروح الخبيثة التي لا تقبل الاندمال فإنّ في الكثير منها يحتاج أن يشرط ما حواليها من اللحم ويحجم. وكذلك الأورام الخبيثة التي لا تميل إلى النضج، وهذه تكون قليلة الثقل شديدة الحرارة والوخز دون الضربان. وربّما ظهر على البعض منها نفاخات وبثور واخضرار [V1 55a] واسوداد، وربّما سكن الوجع من غير لين الورم، فجميع هذا ينذر بأنّ الورم لا يجمع. ولذلك*139* لا ينبغي أن يقرب منها الحارّ المقيّح بل يحتاج في كلّ ضرب منها إلى استعمال ضرب من #التدابير [CB1 133b] التي*140* ذكرناها. وهكذا الحال في القروح التي يحدث بسببها التشنّج فإنّها ممّا لا يتقيّح. فإن استعمال الحارّ المنضج فيها، أدّاها إلى التعفّن والفساد. فأمّا التي شأنها أن تتقيّح فإنّ تقيّحها من أعظم العلامات دالّة على الأمن لأنّ ما*141* شأنه أن يجمع فإنّ برأه  يتمّ بالنضج. وأمّا تسكين الوجع فلأنّ الحارّ المعتدل الحرارة يزيل*142* ما في العضو من الحال الخارجة عن الطبيعة*143* ويرده إلى الحال الطبيعية. وذلك أنّه يليّن ما قد صلب منه ويلطّف ما غلظ وينضج ما يحتاج فيه إلى النضج يحلّل ما هو محتقن فيه ويزيل أدنى*144* جمود إن وجد له ويعدّل ما فيه من المزاج المختلف. وأمّا تسكينه النافض فلأنّه يبسط الحارّ في البدن. وأمّا تليين ما صلب من الجلد وترقيق ما غلظ فلأنّه يحلّ ويذيب ويلطف من غير عنف وأذى. ولذلك يكسر من عادته التشنّج والتمدّد إذا*145* كان يفعل ضدّ ما يفعله البرد من توليدها. وإنّما يحلّ الثقل العارض في الرأس بتحليله ما يؤذيه ممّا هو محتقن [CB1 134a] فيه. وإنّما صار ينفع العظام لبردها وعدمها الدم سيّما ما كان منها معرّي من اللحم فإنّها تكون أزيد برداً مثل عظام الرأس فإنّ الحارّ مع ما ينفعها للسببين ينفع الدماغ كما عرفت. ولهذا صار ينفع الأعضاء العصبية الباردة كالمقعدة والرحم والمثانة فإنّ البرد يضرّ هذه الآلات لبرد أمزجتها ثمّ البرودة ربّما تتعدّى من هذه الآلات إلى غيرها فإنّها ربّما تصير من المقعدة إلى الأمعاء*146* فتهيج فيها القولنج ومن الإحليل إلى الكلى فتضرّهما*147* وتصير إلى الرحم فتجعلها عاقراً. فالحارّ ينفع هذه كلّها وينفع كلّ ما أضرّ به البرد بالمضادّ.ة وعنى بما أقرحه البرد الفسوخ والمشقّقات*148* العارضة في الأطراف في إبّان*149* الشتاء. وعنى بالقروح التي تسعى وتذبّ النملة وما شاكلها. ولم يعن بنفعه لها أنّه يشفيها بل أن لا يهيجها*150* عند غسلها وتنظيفها كما يهيجها البرد لأنّه يلذعها.23.قال أبقراط: فأمّا البارد فإنّما ينبغي أن يستعمله في هذه المواضع أعني في المواضع [CB1 134b] التي يجري منها الدم أو هو مزمع بأن يجري منها، وليس ينبغي أن يستعمل في نفس الموضع الذي يجري منه*151* لكن حوله من حيث يجيء، وفيما كان من الأورام الحارّة والتلكّع مائلاً إلى الحمرة ولون الدم الطري لأنّه إن استعمل فيما قد عتق فيه الدم سوّده وفي الورم الذي يسمّى الحمرة إذا لم يكن معه قرحة لأنّ ما كانت منه معه قرحة فهو يضرّه.[V1 55b] التفسير: المواضع التي يجري منها الدم إذا برد ما حولها أو المواضع التي تجيء منها فإنّه يغلظ الدم ويكثف المجاري فتتبلّد جريته إليها. فأمّا*152* نفس الموضع فتضرّه الأشياء الباردة بسبب القرحة كما فهمت. وبمثله المواضع التي قد احمرّت بلون الدم الطري المشرق فإنّ هذه المواضع إنّما تصير بهذا اللون بسبب كيفية الدم لا بسبب كمّيته. وإذا بردت، انتفعت به على سبيل المداواة وتبديل المزاج وفي أن لا يقبل بعده ما يجيء إليها. وعني بالتكلّع أثر*153* المواضع التي كانت*154* النار قد كوتها أو الأخلاط*155* المحترقة أحرقها. [CB1 135a] #فأمّا إذا*156* عتق فيها الدم وزال إشراقه فإنّ تبريده يغلظ ما*157* صار إليها*158* من الدم ويكثفه ويجعله إلى الكمودة*159* والسواد. وفي هذا تنبيه على أنّ الأورام بأخرة تحتاج إلى ما يحلّل لا إلى ما يحقن. وأمّا الورم المسمّى حمرة فإنّ تبريده ينفع على سبيل المداواة بالضدّ إلّا أن يكون معه قرحة، فإنّ تبريده حينئذ يكون مستثنى لئلّا يجلب الوجع إليه مادّة.24.قال أبقراط: إنّ الأشياء الباردة مثل الثلج والجمد ضارّة للصدر مهيّجة للسعال جالبة لانفجار الدم والنزل.التفسير: قد فهمت من قبل أنّ الشمال يضرّ الصدر لكونه عظاماً غشائياً عصبياً ويهيّج السعال لأنّه يسدّ آلات التنفّس ويجمعها ويخشنها ولأنّه يحدث فيها*160* سوء مزاج مختلف، وبحسب فضل قوّة البرد في الثلج والجمد فضل إضرارهما*161* بالصدر #وتهييجهما للسعال. وإنّما صار يجلب النزل والزكام لأنّه يبرّد*162* الدماغ. وذلك أنّ البخارات الصاعدة*163* من المعدة إلى الدماغ إذا كانت أبرد كانت أغلظ وتعود على الدماغ بالتبريد وتكثيف المسام فلا تتحلّل حسب ما كانت تتحلّل من قبل فتجتمع تتكاثف وتنزل [CB1 135b] ماء ولأن جوهر الدماغ يبرد بمشاركة المعدة في البرد استعمال البارد من خارج يولد النزل والزكام كما فهمته في المقالة الثالثة عند الكلام في الرياح الشمالية. وأمّا الصدع فيتسارع*164* إلى عروق الدماغ والصدر والرئة متى بردت ببرد هذه الآلات لأنّه تصلب فلا تحتمل من الامتداد*165* ما كانت تحتمله*166* قبل ذلك.25.قال أبقراط*167*: الأورام التي تكون في المفاصل #والأوجاع التي تكون من غير قرحة وأوجاع أصحاب النقرس*168* وأصحاب الفسخ*169* في المواضع العصبية وأكثر ما أشبه هذه فإنّه إذا صبّ عليها ماء بارد كثير سكّنها وأضمرها وسكّن الوجع بإحداثه الخدر والخدر اليسير مسكّن للوجع.التفسير: هذه الأورام والأوجاع إذا كانت [V1 56a] من البلغم أو من المرّة السوداء #أو من*170* كثرة الدم فإنّ البارد لا ينفعها بل قد يريد فيها. فأمّا إذا كان لسوء مزاج حارّ وحده أو من دم يسير المقدار شديد الحرارة أو من مرّة صفراء هذه حالها ولم يكن معها قرحة ثمّ صبّ عليها ماء بارد فإنّه يسوّي*171* المزاج ويعرق [CB1 136a] المادّة ويضمر الورم ولأنّه يخدر يسيراً فإنّه يذهب بالأوجاع. وأمّا الخدر الكثير فإنّه يميت العضو. وأمّا الفسوخ الحادثة*172* في المواضع العصبية إذا لم يكن معها تقرّح في اللحم والجلد فإنّما تفعلها مرّة حادّة يسيرة لطيفة جدًّا والبارد يعدّل كيفيتها ويعرق كمّيتها ويغلظ قوامها.26.قال أبقراط: الماء الذي يسخن سريعاً*173* ويبرد سريعاً فهو أخفذ المياه.التفسير: أبقراط*174* وإن*175* لم يعن بأخفّ المياه أخفّها في الوزن بل الذي هو أخفّ في المعدة #فإنّ الذي هو أخفها في المعدة*176* لأنّ  الأخفّ وزناً ألطف جوهراً، والذي يخفّ في المعدة ولا يثقل عليها إنّما يخفّ ولا يثقل للطافته، والذي يدلّ على لطافته #قبول السخونة*177* والبرودة سريعاً لأنّ الألطف أسرع إجابة إلى الانفعال. ولذلك لمّا كان الهوء ألطف من الماء، كان أسرع قبولاً للسخونة والبرودة فالماء إذا كان صافياً من كلّ شوب عارياً من كلّ كيفية لطيفاً يقبل السخونة والبرودة سريعاً وهو*178* أسرع استحالة في المعدة وانحداراً عنها وتنفيذاً للطعام*179* إلى الأعضاء [CB1 136b] فهو لذلك أفضلها وأخفّها في المعدة.27.قال أبقراط: من دعته شهوته إلى الشرب*180* بالليل وكان عطشه شديداً فإنّه إن نام بعد ذلك فذلك محمود.التفسير: العطش قد يكون صادقاً وهو الحادث #من عوز*181* الرطوبة. فمتى لم يستوف الإنسان ريّه من الماء وقد شرب شراباً غير ممزوج وكان عادته أن يشرب ممزوجاً فليطلق له أن يشرب إذا انتبه*182* عطشاناً. ومتى كان كاذباً كالحال فيمن في معدته بلغم مالح أو قد استكثر من شرب الشراب فالأولى أن ينام، فإنّه إذا نام انهضم ما في معدته ممّا هو سبب للعطش وانحدر عنها. وهذا هو عناه أبقراط*183* لا غير. ولذلك قال «من دعته شهوته» فإنّ الذي يشرب للشهوة لا يكون شربه للعطش الصادق. ولذلك قال أيضاً «فإنّه إن نام بعد ذلك فذلك محمود». والعطش الصادق لا يحمد*184* التهاون به ولا أن ينام عليه، فكأنّه قال ليس ينبغي أن يشرب الإنسان بالشهوة*185* بل بالعطش الحقيقي وخصّص كلامه بالانتباه [CB1 137a] من النوم لأنّ الشرب بالشهوة في ذلك الوقت أضرّ [V1 56b] ويمكن أن يفرق بين العطشين*186* بأن يحمل الإنسان نفسه على النوم. فإن أخذه فهو كاذب والشرب عند ذلك يضعف الحار ّالغريزي ويسيء الهضم. وإن*187* لم يأخذه النوم وإن أكثره على ذلك فهو صادق. والأولى عند ذلك أن يقوم ويمشيمشياً رقيقاً لتنتشر*188* حرارته من الاجتماع بعض الانتشار ثمّ يشرب سيّما إذا كان الماء صادق البرد لئلّا يطفئ حرارته الغريزية المجتمعة في باطنه ضربة.28.قال أبقراط: التكميد بالأفاويه يجلب الدم الذي يجيء*189* من النساء، وقد كان ينتفع*190* به في مواضع أخر كثيرة لو لا أنّه يحدث في الرأس ثقلاً.التفسير: التكميد بالأفاويه هو أن يبخّر الرحم بأدوية لطيفة حارّة طيّبة الروائح كالسنبل والميعة والسليخة والدارصيني. وذلك بأن*191* يكبّ قمع على المجمر*192* ويوضع أنبوبة في فم الرحم فيتراقى*193* دخانها إليه. وهذه الأفاويه تدرّ دم الطمث والنفاس إذا كان احتباسه لغلظ الدم أو سدّه [CB1 137b] في عروق الرحم أو لانضمام أفواهها أو لتكاثف في جرم الرحم أو لبرد في مزاجه. وذلك لأنّ*194* هذه الأفاويه تسخّن وتقطّع وتلطّف وتفتّح. وقد يمكن أن يسخّن البدن كلّه في العلل الباردة الرطبة بتكميد الرحم بالأفاويه لو لا أنّها تولّد الصداع. وذلك لأنّها حارّة لطيفة*195* سريعة الصعود إلى فوق. وأمّا*196* إذا كان سبب احتباس دم الطمث والنفاس ورم في الرحم أو التواء فالتكميد لا ينفع فيه.29.قال أبقراط*197*: ينبغي أن تسقى الحامل الدواء.التفسير: هذا*198* فصل قد مضى شرحه.30.قال أبقراط: المرأة الحامل إن فصدت أسقطت وخاصّة إن كان طفلها قد عظم.التفسير: الجنين إذا كان يغتذي بدم الحامل فمن البيّن أنّه متى أخرج دمها أسقطت لعدم الجنين غذاءه سيّما إذا كان قد عظم لأنّ*199* حاجته إلى الغذاء عند ذلك امسّ إلّا أن تكون الحامل كثيرة الدم جدًّا حتّى لا ينتقص بإخراج*200* دمها غذاءه نقصاناً يؤدّي*201* إلى إسقاطه. ومعنى الإسقاط هو أن يضعف الجنين ضعفاً لا [CB1 138a] ترجى له الحياة أو يموت أصلاً، فيدفعه الرحم دفع المعدة الغذاء إذا*202* فسد فيها. وأمّا الولاد فهو خروج الجنين بعد كماله طلباً للغذاء الذي يكفيه ويصلح له، فيدفعه الرحم دفع المعدة الغذاء إذا كمل هضمه. وليست المرأة تسقط من إخراج دمها فقط بل ومتى عرض لها أمر يقطعها عن الغذاء مدّة أطول حّتى يموت الجنين أو يضعف جدًّا أسقطت.31.قال أبقراط*203*: إذا كانت المرأة حاملاً فاعتراها بعض الأمراض الحادّة فذلك من علامات الموت.التفسير: [V1 57a] هذا لأنّ الحامل لا تقوى باحتمال المرض الحادّ وحمل الولد سيمّا إذا كان قد عظم، وأهون ما يتبع ذلك أن تسقط، وإلّا فتهلك ويهلك معها ولدها. #ونقول إيضاحاً لأقاويل السلف مع فضل شرح وهو أنّ*204* المرض الحادّ إن كان مع حمّى فهي لا محالة دائمة. والخطر فيها على الحامل والجنين من وجهين: أحدهما من نفس الحمّى إذ كان لا يؤمن معها أن تقتلها #أو تتضاعف*205* [CB1 138b] الثلاثة إن كان قد عظم لأنّ الحامل إذا*206* عظم جنينها عسر نفسها. وذلك من أعون شيء على سرعة*207* الهلاك في الأمراض الحادّة. فإذا هلكت*208* الحامل هلك الجنين لا محالة. والوجه الآخر أنّا إن باعدنا بين أوقات الغذاء لئلّا تزداد سورة الحمّى قتلنا الجنين. وإن قرّبنا ما بينها شفقة على الجنين زدنا في الحمّى والزيادة فيها إخطار بهما. وإن لم يكن المرض الحادّ مع الحمّى كالصرع والتمدّد والتشنّج لم تقو الحامل على احتمال شدّة المرض. فأمّا أن تسقط أو تهلك فيهلك*209* معها الجنين.32.قال أبقراط: المرأة إذا كانت تتقيّأ دماً فانبعث طمثها انقطع ذلك الدم.التفسير: هذا لأنّ الدم الذي كان ينجذب إلى فوق ينحدر إلى أسفل. وغرض أبقراط*210* بهذا أن ينبهنا على الاقتداء بالطبيعة. فمتى رأينا المرأة تتقيّأ الدم فيجب علينا أن نفصد لها بعض العروق.33.قال أبقراط*211*: إذا انقطع الطمث فالرعاف محمود.التفسير: إذا كان استفراغ الطمث في أوقاته سبباً لصحّة أبدان النساء فمن البيّن [CB1 139a] أنّ انقطاعه سبب للأضرار*212* بهنّ. ولذلك متى انقطع فأصلح المواضع لنقائه الأنف أو المقعدة.34.قال أبقراط: المرأة الحامل إن ألحّ عليها استطلاق البطن لم يؤمن عليها أن تسقط.التفسير: إنّما تسقط لضعف رحمها عن إمساك الجنين بسبب كثرة الاختلاف أو بسبب ما يناله من التزحّر بمجاورة المعاء المستقيم #أو لأنّ*213* الجنين يعدم غذاءه فيهلك فيخرجه الرحم على النحو الذي قلناه.35.قال أبقراط*214*: إذا كان بالمرأة علّة الأرحام أو عسر ولادها فأصابها عطاس فذلك محمود.التفسير: إنّما عنى بعلّة الرحم خنق الرحم فقط. وذلك أنّه ليس من علله شيء ينتفع بالعطاس إلّا هذه الواحدة. وإنّما سمّوه خنق الرحم لأنّ النفس يبطل معه بطلانه في المختنقين. ومتى حدث العطاس في هذه العلّة من تلقاء النفس دلّ على انتعاش الطبيعة بعد خمودها وأنّها راجعت حركاتها [CB1 139b] في مجاهدة العلّة ودفع المؤذي. ومن وجه آخر فإنّ العطاس سبب لهزّ أعضاء البدن ونعض ما هو لاصق بها عنها. ولذلك فإنّه يحرّك الولد الذي [V1 57b] عسر ولاده ويبعثه على الخروج ويدفع الرحم في مرض الاختناق إلى أسفل لأنّها تكون متشمرة*215* إلى فوق.36.قال أبقراط: إذا كان طمث المرأة متغيّر اللون ولم يكن مجيئه في وقته دائماً دلّ ذلك على أنّ بدنها يحتاج إلى التنقية.*216*التفسير: الطمث قد يتغيّر لونه بسبب غلبة كلّ واحد من الخلط البلغمي #والسوداوي والمراري*217* على الدم، وتحتاج المرأة عند ذلك أن تنقي بدنها بالأدوية المسهلة. وتعتبر حال الخلط الغالب على الدم بأن يسخّن على النار خرقة كتّان نظيفة*218* وتحتملها المرأة الطامث ليلة ثمّ تغتسل*219* بعد ذلك وتجفّف في الظلّ فيظهر عليها لون ذلك الخلط. وذلك أنّها تصير صفراء إن كان الغالب هو المرار الأصفر، وسوداء أو خضراء إن كان الغالب هو المرار الأسود، وبيضاء إن كان الخلط الخامّ هو الغالب، فيستفرغ البدن حينئذ من الخلط الغالب. وقد يصير الدم أغلظ [CB1 140a] ممّا ينبغي فيتأخّر دروره*220* أو أرقّ ممّا ينبغي فيتقدّم مجيئه. أمّا تأخّره للغلظ فقد يكون من جهة البلغم الحامّ الغليظ فإنّه متى غلب عسرت جرية الدم، فيحتبس لذلك ويتأخّر دروره غير أنّه ليس يحتاج في هذه الحالة إلى التنقية أبداً لأنّ إدرار الطمث بهذا الوجه يقع على الأقلّ بل الأولى أن يستعمل التدبير الملطّف ليرقّ الدم ويلطّف، ويستعمل مع ذلك التكميد بالأفاوية والفرزجات التي قوّتها قوّة التكميد. فإنّ الدم يرقّ بذلك ويلطف وتنفتح*221* السدد التي في عروق الرحم وتزاد في الرياضة وتنصب المحجمة على موضع الرحم وعلى الصافن، ويجتهد في جذب الدم إلى ناحية الرحم بكلّ وجه يقدر عليه. فإن كان غلظ الدم بسبب الخلط السوداوي فإنّ ترطيب البدن أبلغ في الإدرار من إسهال المرّة السوداء لأنّ الإسهال يزيد الدم من بعد غلظاً*222* وعسر جريه. وأمّا تقدّم درور الطمث لرقّة الدم فإنّما*223* يكون من قبل المرّة الصفراء فيستعمل [CB1 140b] التنقية والتدبير المبرّد والذي يغلظ الدم.37.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فضمر ثدياها بغتة أسقطت.التفسير: الثديان إنّما يضمران لقلّة الدم في عروقهما. وذلك ممّا يدلّ على قلّة الدم في عروق الرحم لأنّ كلّ صنفي العروق يتّصل أحدهما بالآخر في موضع المراقّ، والطبيعة تعدّل شيئاً من الدم في وقت الحبل بعد مضي الشهر الثالث منه في عروق الثديين مادّة اللبن ليكون*224* للجنين غذاء معدًّا لوقت الخروج. ولذلك متى ضمر الثديان دلّ على قلّة الدم في عروق الرحم. والدم إذا نقص في عروق الرحم، عدم الجنين ما*225* يكفيه من الغذاء. فإن كان قد كبر وقوي [V1 58a] خرج لطلب الغذاء، وإلّا فيعرض الإسقاط.38.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حاملاً فضمر أحد ثدييها وكان حملها تؤماً*226* فإنّها تسقط أحد طفليها، وإن*227* كان الضامر هو الثدي الأيمن أسقطت الذكر، وإن كان الضامر هو*228* الأيسر أسقطت الأنثى.التفسير: تولّد الذكور*229* على الأكثر إنّما هو في الجانب الأيمن من الرحم [CB1 141a] لانّ هذا الجانب أسخن. وتولّد الأناث في الجانب الأيسر لأنّه أبرد. وإذا كان الأمر كذلك ثمّ كان الحمل تؤاماً بذكر وأنثى فضمور*230* أحد*231* الثديين يوجب إسقاط واحد منهما، وواجب أن يسقط الذي بازاء الضامر. فإن كان الضامر هو الثدي الأيمن*232* أسقطت الذكر، وإلّا فالأنثى. وبالحرى إذا كان الحبل بواحد ثمّ ضمر*233* أحد*234* الثديين وكان الضامر هو الأيمن أن تسقط بغلام، وإن كان الأيسر أسقطت بجارية.39.قال أبقراط: إذا كانت المرأة ليست بحامل ولم تكن ولدت وكان لها لبن فطمثها قد أرتفع.التفسير: إذا كان الثديان شأنهما يحيلا ما يجيئهما من الدم إلى جوهر اللبن. وذلك في الحبالي في الشهر الثامن والتاسع إذا امتلأت العروق المشتركة بينهما وبين الرحم دماً كما يدلّنا على ذلك تشريح الحيوانات الحوامل. فلازم متى امتلأت هذه العروق في الندرة دماً من غير حبل أن يولّداه*235* بعينه. وإنّما تمتلئ هذه العروق دماً من غير حبل إذا انقطع الطمث.40.[CB1 141b] قال أبقراط: إذا انعقد للمرأة في ثدييها دم دلّ ذلك #من حالها*236* على جنون.التفسير: انعقاد الدم في الثدي إنّما هو بسبب حرارة الدم. وذلك أنّه إذا صار إلى الثدي دم مفرط الحرارة حـتّى كأنه يغلى فإنّه ينعقد فيها كالحال في الدم الذي يسخّن من خارج، ولذلك يجسؤ الثدي ويصير كأنّ فيه خراجاً. والبخار الصاعد منه في الشرائين والعروق قوي الحرارة فيوجب*237* سهراً وتوثّباً، وحاله شبيهة بالجنون. وجالينوس يرى أنّ من الممكن أن ينبثّ في أعالي*238* البدن دم حارّ يغلى، فما يصير منه إلى الرأس أورث الجنون، وما يصير منه إلى الثدي لم يمكن أن يصير فيها لبناً لشدّة حرارته وتلذيعه لكنّه ينعقد فيها كما قلنا.41.قال أبقراط: إذا أحببت أن تعلم هل المرأة حامل*239* أم لا فاسقها إذا أرادت*240* النوم ماء العسل، فإن أصابها مغص*241* في بطنها فهي حامل، وإن لم يصبها*242* فليست بحامل.التفسير: ماء العسل الذي شأنه أن يولّد في [CB1 142a] #الأمعاء رياحاً*243*. فمتى كان في الرحم جنين*244* لم تقدر تلك الرياح أن [V1 58b] تنفذ نفوذاً سهلاً لمزاحمة الرحم إيّاه فتحسّ بالمغص*245*. ويشبه أن يكون سبب المزاحمة مع كون الولد صغيراً بعد ومع انضمام الرحم في نفسه هو*246* أنّ الرحم إذا انضمّ مع الولد ضمّ إلى نفسه ما يجاوره من الأمعاء من قبل أنّه*247* يمتدّ إليه من العضل الذي في المراقّ رباطات في قياس العضلات التي*248* تمتدّ في الذكور إلى الأنثيين فهذه الرباطات تجذب العضل الذي في المراقّ والعضل اللابس*249* على الأمعاء حتّى تقرب من الرحم فتزاحم الأمعاء إذا تولّدت فيها رياح. وذكر جالينوس أنّه أمر أن تسقى ماء العسل وقت النوم لأنّه وقت السكون والامتلاء من الطعام. وهذان أمران يعينان على حدوث المغص*250*، إلّا أنّه يوجد في بعض النقول المجهولة فصّ أبقراط*251* هكذا «إذا أردت أن تعرف بالمرأة حبل أم لا فاسقها عسلأ ممزوجاً عند النوم على غير عشاء». فإن كان هذا للفظ منقولاً عن أبقراط*252* فإنّما قاله لأنّه لا يبعد أن يوجد في وقت هضم الأغذية [CB1 142b] رياحاً في البطن إمّا بسبب زيادة في الأكل أو في الشرب أو لأنّ بعض الأطعمة المتناولة*253* في نفسه مولّد للرياح*254* فلا يتميّز الريح #الحادث أنّه من ماء العسل أو من قبل الطعام. والأولى أن يظنّ أنّ النفخ*255* الحادثة*256* من ماء العسل #التي لا تزاحم*257* الرحم. وإن كان فيه*258* جنين إذا كانت المعدة والأمعاء خالية من الطعام أو لعلّه لا يولّد النفخ مع خلوهما*259*. ولذلك فإنّ الأولى أن يحمل الأمر على ما قاله جالينوس.42.قال أبقراط: إذا كانت المرأة حبلى بذكر كان لونها حسناً، وإذا كانت حبلى بأنثى كان لونها حائلاً.التفسير: الدم الذي يغتذي*260* به الذكور أسخن من الدم الذي يغتذي*261* به الأناث من قبل أنّ الزرع الذي يتكوّن*262* منه الذكور*263* أسخن من الزرع الذي يتكوّن*264* منه الأناث. ويغتذي كلّ واحد منهما #بعد الكون بالدم*265* الذي فضل من الزرع. وإذا كان حيث الحارّ أقوى فثمّ النضج أبلغ ودفع الفضلات أكثر فمن البيّن أنّ دم الحامل بذكر أصفى وأنقى، وواجب*266* أن يكون لونها حسناً ولون الحامل بأنثى حائلاً على أنّ نفس [CB1 143a] الحارّ تكفى بأن يفيد اللون حسناً ونضارة والبرد يفيده كمودة وحولاء*267* هذا إذا اعتبر بحسب الحبل وبحسب الولد. فأمّا بحسب التدبير فقد يمكن أن يحسن*268* الحامل بأنثى تدبيرها فيحسن لونها ويسيء الحامل بذكر تدبيرها فيسوء لونها.43.قال أبقراط: إذا حدث بالمرأة الحبلى*269* الورم الذي يدعى الحمرة في رحمها فذلك من علامات الموت.التفسير: الحمرة في الرحم من الأمراض الحادّة والحمّى الحادّة وحدها توجد كافية في قتل جنين، فكم بالحرى أن يقتله إذا كان معها حمرة*270*.44.[V1 59a] قال أبقراط: إذا حملت المرأة وهي من الهزال على حال خارجة عن الطبيعة فإنّها تسقط قبل أن تسمن.التفسير: معنى هذا الفصل هو أنّ المرأة إذا هزلت هزالاً شديداً من مرض قد تقدّمه فإنّها إذا حبلت قبل أن تعود سخنتها إلى الحال*271* الطبيعية أسقطت إذا أخذت تعود إليها لأنّ الطبيعة لا تصرف الغذاء إلى الجنين ما لم تمتلئ بدن الحامل وإلى*272* أن يكون ذلك [CB1 143b] يهلك الولد وتسقط*273*. وحكى جالينوس أنّ مفسّري هذا الكتاب فسّروا معنى هذا الفصل على ثلاثة أنحاء: أحدها أنّ المرأة لا بد أن تسقط إذا كانت هذه حالها، والآخر أنّها إن لم تسمن أسقطت، والثالث أنّها إذا تراجع بدنها وحسن موقعها للغذاء أسقطت لأنّ ما كان ينبعث إلى غذاء الطفل انصرف إلى غذائها فيعطب الطفل.45.قال أبقراط: متى كانت المرأة حاملاً وبدنها معتدلاً وتسقط في الشهر الثاني والثالث من غير سبب بيّن فنقر*274* الرحم منها #مملوء مخاطاً*275* ولا تقدر على ضبط الطفل لثقله لكنّه ينهتك منها.التفسير :*276* المشيمة تتّصل بأفواه العروق المفضية إلى الرحم. فمتى كانت هذه الأفواه مملوؤة رطوبة مخاطية فإنّها وإن*277* كانت تقوى على إمساك المني في أوائل الأمر فإنّه إذا كمل خلق الجنين في الشهر الثاني وثقل*278* في الشهر الثالث، لم يقو على ضبطه فيملّص*279* عن الرحم. وقد استشهد على أنّ سبب الانملاص*280* إنّما هو رطوبة [CB1 144a] أفواه العروق هو أن لا تكون بالحامل آفة ولا أيضاً للسقوط سبب ظاهر من الأسباب التي تقدّم ذكرها نحو الفزع والسقطة والإقلال من الطعام واستطلاق البطن والحمّى الشديدة وانفجار الدم والحمرة في الرحم. وقد بيّن في الفصل المتقدّم أنّ المهازيل من النساء لأيّ سبب يسقطن وفي هذا الفصل أنّ السمان لأيّ سبب يسقطن.46.قال  أبقراط: إذا كانت المرأة على حال خارجة عن الطبيعة من*281* السمن ولم تحبل فإنّ #غشاء البطن*282* الذي يسمّى الثرب من غشائي البطن يزحم فم الرحم منها وليس تحبل دون أن تهزل.*283*التفسير: السمن المفرط يوجد مانعاً من الحبل إمّا لأنّ الثرب يزحم فم الرحم وهو الموضع الذي عنده ينتهي بطن الرحم وتبتدئ رقبته فالثرب إذا امتلأ شحماً ضمّ هذا الموضع من الرحم وسدّه بوقوعه عليه لثقله وغلظه فإمّا إن لا يصل الزرع إلى موضع الكون أو إن وصل [CB1 144b] لم يمكن أن يكون حمل #أو نماء*284* لفساد الموضع بالضيق، ولهذا يجب أن يستعمل التدبير اللطيف في هؤلاء والإمساك عن الغذاء وجعله من المجففات*285* المسخّنات؛ #وإمّا أنّ*286* السمن المفرط يمنع أن يبلغ الذكر*287* [V1 59b] الموضع الذي يمكن*288* تزريق المني إلى حيث يتكوّن فيه الجنين، وذلك لغلظ الأوراك والأفخاذ. ويجب أن يجعل عند ذلك شكل المرأة في حال الجماع شكل الراكع المفرط في الركوع. والنساء*289* يكنّ بسبب فرط السمن قليلة*290* الحمل جدًّا لأنّه لا يفضل من غذائهنّ ما يكفى #للبزر ولنماء*291* الجنين كالحال في الأشجار العظيمة فإنّها تكون قليلة الأثمار جدًّا.47.قال أبقراط: متى تقيّح الرحم حيث يستبطن الورك وجب ضرورة أن يحتاج إلى الفتل.التفسير: معنى*292* هذا الفصل أنّ الرحم متى تقيّح*293* من خراج كان به في الموضع*294* الذي يستبطن فيه الورك، فإنّ علاجه على الخصوص لن يناله إلّا الفتل إمّا من [CB1 145a] داخل إن كان القيح قد انفجر إلى داخل أو*295* من خارج إن كان انفجار إلى خارج. وإنّما قال هذا ليرينا أنّ علاجاّ آخر لا يبلغ في مداواة هذا القيح إلّا الفتائل*296*.48.قال أبقراط: ما كان من الأطفال ذكراً فأحرى أن يكون تولّده في الجانب الأيمن، وما كان أنثى ففي الأيسر.التفسير: الذكور أسخن من الأناث، والجانب الأيمن من الرحم أسخن من*297* الأيسر. وإذا كان الأمر كذلك فبالحري أن تكون الذكور*298* في الأعمّ*299* الأغلب في الجانب الأيمن ولأناث في الجانب الأيسر. أمّا أنّ الجانب الأيمن من الرحم أسخن فلمجاورته*300* الكبد ولأنّ العرق الذي يأتيه إنّما يأتيه من الأجوف والشريان من الشريان الممتدّ على الصلب. فيكون الدم والروح الصائران إليه منهما أنقى*301* وأسخن. والجانب الايسر عادم لهذه المجاورة والعرق والشريان الذان*302* يأتيانه #ينشعبان من العرق والشريانين الصائرين إلى الكلية اليسرى. فلذلك صار الدم [CB1 145b] والروح اللذان يأتيانه*303* أبرد وأرطب لأجل المائية التي تخالطهما. وأمّا أنّ الذكور أسخن من الأناث وما اعترض به الرازي قائلاً بأنّه لو كان كذلك لما وجد امرأة أحرّ مزاجاً من رجل فقد ذكرنا ذكراً كافياً في حلّ شكوكه على جالينوس. ثم إنّه قال «ويشبه أن يكون سبب الذكورة والأنوثة غلبة أحد المنيين على الآخر حتّى يكون أحدهما بمنزلة الفاعل المحبل والآخر بمنزلة المنفعل المستحبل». فقد بيّنّا نحن هناك أنّ غلبة أحد الزرعين على صاحبه توجد تابعة لغلبة الحارّ والبارد. قال: «وقد يقع من انصباب الرطوبات بعض فوق بعض اختلاف كثير فإنّي أعرف دواء يصبّ على دواء آخر, فيتولّد شيء كاللبن في بياضه. فإن صبّ بالضدّ كان مثل الحبر. وليس ذلك لشيء أكثر من*304* جعل السافل عالياً والعالي سافلاً.» فظنّ*305* هذا الإنسان بسلامة قلبه أنّ الفلسفة الطبيعية يمكن أن يقام عليها*306* البيان باعمال النيرنجات. وأقول [CB1 146a] إنّ المادّة الزرعية ليست إلّا المني ودم الطمث [V1 60a] ومهما انحدر #الطمث إلى الرحم، ولم يكن مني ذكوري يعتنقه إلى خارج بل ليس ينحدر إلى*307* الرحم*308* من غير مجامعة إلّا لأنّه قد صار فضلاً غير منتفع*309* به. فأمّا إذا انحدر إليه للزرع فإنّما تدفعه الطبيعة متى*310* كان فيه مني*311*. فإذاً القول بأنّ الواحد منهما في وقت*312* وقت يكون عالياً والآخر سافلاً كلام لا معنى له. #وإنّما وقع إلى هذا الغلط بسبب ظنّه أنّ الكون إنّما يكون من المنيين ولم يعلم أنّ مني المرأة حكمه دم الطمث وأنّه إذا لم يكن دم زرعي لم ينتفع بوجود منيها وأنّه احتيج إلى وجدان منيها لشوقها إلى المباضعة ولكنّه إذا استفرغ تنبّهت الطبيعة الرحمية لدفع دم زرعي إلى الرحم ليجتمع مع مني الذكور فيتمّ منها الكون*313*.49.قال أبقراط: أذا أردت أن تسقط المشيمة فادخل في الأنف دواء معطّساً وامسك المنخرين والفم.التفسير: العطاس يتقدّمه استنشاق هواء كثير*314* دفعة فينبسط الصدر غايته، وفي*315* انبساط الصدر غايته يندفع الحجاب إلى أسفل فيضغط على الأحشاء الذي تحته بمقدار تسفله فيعين على دفع المشيمة عن الرحم. ولذلك ينبغي أن تكون المرأة في تلك [CB1 146b] الحال*316* منتصبة ليكون ميل الرحم إلى أسفل. ثمّ إنّ الصدر #ينقبض انقباضاً*317* عنيفاً بتوتير العضلات القابضة له، وفي هذه الحال يكاد أن ينقلب الحجاب إلى خارج للضغط الذي يناله لو لا أنّ عضلات المراق تدعمه وتمسكه. ولذلك فإنّ الحجاب وهذه العضلات تقبض على الرحم في تلك الحال قبضاً شديداً ويزيد في ذلك إمساك النفس لئلّا يخرج الهواء بالمنخرين والفم فيزداد الضغط إذ كان يعرض في ذلك الوقت ما يعرض في حال التزخّر الشديد فتندفع المشيمة اندفاعاً عنيفاً إلى خارج. وأيضاً فإنّ امساك النفس في وقت العطاس هو حصر نفس قوي جدًّا، والهواء إذا امتنع خورجه في حصر النفس عاد في العروق راجعاً إلى وراء. فإذا صار إلى الأفواه التي تتعلّق بالمشيمة دفعها دفعاً قوياً يخرجها به إلى خارج.50.قال أبقراط: إذا أردت أن تحبس طمث المرأة فالق عند كلّ واحد من ثدييها محجمة من أعظم ما يكون.التفسير: [CB1 137a] إذا فهمت أنّ عروق الرحم والثديين يشركان*318* في موضع المراقّ وهو ما دون الثدي. فقد فهمت أنّك متى نصبت*319* محجمة عظيمة عند كلّ ثدي في المراقّ فقد قطعت به طمث المرأة لأنّ المحجمة تجذب الدم إلى #ذلك الموضع*320* جذباً عنيفاً. ولذلك أمر أن تكون المحجمة من أعظم ما يكون [V1 60b] ليكون الجذب أقوى. ويوجد في بعض النسخ «فالق دون كلّ واحد من ثدييها» تحقيقاً لما قلنا.51.قال أبقراط: إنّ فم الرحم من المرأة الحامل يكون منضمًّا.التفسير: الرحم إذا وقع فيه الزرع اشتمل عليه من جميع النواحي اشتمالاً لا يدخله طرف ميله، ودخول آلة الرجل في وقت الاشتمال إنّما هو في رقبة الرحم. وأمّا فم*321* البطن المشتمل على الولد فلو احتيل أن يدخل فيه شيء ولو من أقلّ ما يكون كان سبباً للإسقاط لأنّه يفسد عليه الاشتمال. وقد يوجد هذا الانضمام للرحم إذا كان فيه ورم ويفرق بينهما بالصلابة فإنّه يوجد مع الورم [CB1 147b] صلباً. وهذا الفصل ينبغي أن يكون مضافاً إلى الفصل الذي أوّله «إذا أردت أن تعلم هل المرأة حامل*322* أم لا». وذلك أنّ القابلة إذا أدخلت أصبعها فلمست فم الرحم فوجدته منضمًّا من غير صلابة، دلّها ذلك على حبلها.52.قال أبقراط: إذا جرى اللبن من ثدي المرأة الحبلى دلّ ذلك على ضعف من طفلها، ومتى كان الثديان مكتنزين دلّ على أنّ الطفل أصحّ وأقوى*323*.التفسير: اللبن إذا جرى في الشهر الثامن أو التاسع لم يسنكر ذلك لما عرفته. #وأمّا إذا جرى في غير وقته*324* فإنّما يجري لأنّ عروقها تمتلئ دماً وإنّما تمتلئ لقلّة ما يرد على الجنين الغذاء، وذلك دالّ على ضعفها*325* اللهم إلّا أن تكون الحامل في حبلتها غزيرة الدم جدًّا*326* حتّى يفضل دمها على ما يغتذي به الجنين. فأمّا إذا لم يكن كذلك دلّ على ضعفة. وكما أنّ ضمور الثديين في الحبل عمّا كانا عليه قبل الحبل يدلّ على الإسقاط [CB1 148a] لقلّة الدم في عروق الرحم، كذلك جرى اللبن منهما*327* يدلّ على امتلائهما*328* لقلّة ما يخطئ الجنين من الغذاء لضعفه. ولهذا صار الأولى أن يكون الثديان مكتنزين من غير صلابة.53.قال أبقراط: إذا كانت*329* حال المرأة تؤول إلى أن تسقط فإنّ ثدييها يضمران، وإن كان الأمر على خلاف ذلك أعني أن يكون*330* ثدياها*331* صلبين فإنّه يصيبها وجع في الثديين أو في الوركين أو في العينين أو في الركبتين ولا*332* تسقط.التفسير: متى اتّفق للمرأة أن تسقط لأيّ سبب كان فإنّه يتقدّم إسقاطها ضمور الثديين لا محالة. والفرق بين هذا الفصل وبين ما قاله من قبل متى كانت المرأة حاملاً فضمر ثدياها بغتة أسقطت أنّ قوله من قبل ليس يتضمّن أنّ ضمور الثديين وحده #يدلّ على الإسقاط، وهذا يتضمّن أنّ هذا وحده*333* إذا وجد دلّ*334* على الإسقاط وضمور الثديين الدالّ على الإسقاط يوجد على الوجهين: أحدهما أن يعطب الجنين لمرض كالحمّى [V1 61a] الحادّة والحمرة في الرحم فإنّ هذين وما شاكلهما [CB1 148b] تفتل الجنين وكالصيحة العظيمة والغم القوي والفزعة الشديدة وشهوة الحامل شيئاً ما، فإنّ الحامل إذا انفعلت بشيء من هذه الأشياء انفعل*335* الجنين لضعفه انفعالاً*336* مؤدياً إلى خموده وسقوطه، وفي*337* مثل هذه الأحوال فإنّ الطبيعة تفتح فم الرحم وتهيج الطلق لإخراج الجنين الفاسد، ولأنّ الدم يميل إلى تلك الناحية طلباً من الطبيعة أن يصلح ما حدث هناك*338* من الفساد فإنّ الثديين يضمّران. والآخر أن يقلّ الدم في العروق المشتركة بين الثدي والرحم حتّى يعدم الجنين غذاؤه فيعطب، وبالحرى أن يكون انملاس الجنين بسبب امتلاء نقر*339* فم الرحم رطوبة مخاطية داخلاً في الضرب الأوّل دون الثاني، أعني ميل الدم إلى ناحية الرحم. وأمّا ضدّ الضمور في الثديين وهو صلابتهما*340* صلابة خارجة عن الطبيعة فيدلّ على كثرة الدم. والطبيعة متى دفعتها إلى المفاصل أو إلى بعض ما ذكر من الأعضاء ويدلّ على ذلك [CB1 149a] الأوجاع التي تحدث فيها فإنّ الجنين يسلم لسلامة الرحم. وإن كان دفعها لها إلى الرحم فإنّه يتبع ذلك الضمور والإسقاط.54.قال أبقراط: إذا كان فم الرحم صلباً فيجب ضرورة أن يكون منضمًّا.التفسير: فم الرحم إذا انضمّ مع صلابة فإنّ ذلك لورم حارّ فيه أو صلب. وقد ينضمّ لبرد أو يبس يصلب*341* لذلك بعض الصلابة إلّا أنّها دون الأوّل ولا مدافعة للجنين معها. فأمّا إذا انضمّ من غير صلابة أصلاً فإنّه ووجود الحبل يتلازمان طرداً وعكساً.55.قال أبقراط: إذا عرضت الحمّى لمرأة حامل وسخنت سخونة قوية من غير سبب ظاهر فإنّ ولادها يكون بعسر وخطر أو تسقط فتكون على خطر.التفسير: قد يتّفق أن يجتمع في بعض النساء قبل وقت الحمل خلط رديء فيهيّج عليها حمّى في زمان الحمل ثمّ تبرأ منها برءاً غير مستحكم لأنّ الحوامل لا يمكن أن يستقصى علاجهنّ على ما ينبغي، ولذلك فقد تعاودهنّ [CB1 149b] الحمّى ويبقين طول مدّة الحمل*342* ملتاثة مثقلة. فإن لم يحتمل الطفل ما يعرض له من ذلك، هلك بسبب الحمّى والخلط المتحيّر*343* في بدن الحامل. وإن احتمل إلى وقت الولاد*344*، بقي سقيماً والحامل قد ضعفت فلا يكون الولاد سليماً من الخطر لأنّه يحتاج في سهولة الولاد*345* إلى قوّة الحامل والمحمول فمتى كانا ضعيفين*346* فبالحرى أن يكون الولاد*347* عسراً ذا خطر.56.قال أبقراط: إذا حدث بعد سيلان الطمث تشنّج وغشي فذلك رديء.التفسير: سيلان دم*348* الطمث إذا أفرط #أو طال*349* [V1 61b] سمّي نزفاً، والعصب لبرده يتسارع إليه البرد الحادث من درور الدم. فإن غلظ برد المزاج، حدث التمدّد وهو رديء. وإن*350* يبس حدث التشنّج وهو مهلك. وأمّا الغشي فهو ضعف القوّة الحيوانية إذا لم يكن شديداً وسقوطها إذا قوي ويتبع على العموم كلّ استفراغ مفرط*351*.57.قال أبقراط: إذا كان الطمث أزيد ممّا ينبغي عرضت من ذلك أمراض، وإذا لم ينحدر الطمث*352* [CB1 150a] حدث*353* من ذلك أمراض من قبل الرحم.التفسير: كما أنّ الامتلاء على العموم يحدث أمراضاً من كثرة الأخلاط، كذلك الاستفراغ يحدث أمراضاً من قلّة الأخلاط. وذلك أنّه يلزم البدن عند قلّة الأخلاط برد أو يبس أو كلاهما. فأمّا على الخصوص فإنّ الطمث ينزل أكثر ممّا ينبغي إمّا بسبب أنّ أفواه عروق الرحم تزداد انفتاحاً، أو من قبل أنّ الدم يرقّ أو يسخن، أو من قبل سوء مزاج البدن كلّه حتّى أنّ الدم يثقل عليه. وإن لم يكن مجاوز الحدّ الطبيعي فيدفعه إلى العروق التي في الرحم وارتفاع الطمث أكثر ممّا ينبغي إمّا من قبل انضمام أو سدّه*354* أو لغلظ الدم أو لبرده*355* أو لقوّة العروق التي في الرحم حتّى لا تقبل ما يجري إليها. وأيّ هذه الأسباب وجد فإنّه يحدث على طول الأيّام آفة بالرحم*356* إمّا*357* ورماً حارًّا أو صلباً*358* أو سرطانياً*359*. ولا بدّ إذا حدث ذلك أن يشارك البدن كلّه الرحم #في تلك الآفة*360*. وهذا هو معنى قوله [CB1 150b] «حدث*361* من ذلك أمراض من قبل الرحم». فأمّا في الاستفراغ المفرط فليس يحدث في الرحم مرض يشاركه فيه البدن.58.قال أبقراط: إذا عرض في طرف الدبر أو في*362* الرحم ورم تبعi تقطير البول، وكذلك إذا تقيّحت*363* الكلى #تبع ذلك*364* تقطير البول، وإذا حدث في الكبد ورم تبع ذلك فواق.التفسير: إنّما يعرض تقطير البول لورم الرحم أو طرف الدبر لأنّ المثانة تعتلّ بطريق المجاورة. وذلك*365* أنّه #تنالها الآفة*366* من المزاج الرديء الذي للورم وينالها ضغطه ومزاحمته إيّاها هذا إذا كان الورم غير عظيم. فأمّا إذا كان عظيماً تبع ذلك احتباس البول والمدّة المتولّدة في الكلى تلذّع المثانة بحدّتها وتهييجها للدفع فيحدث تقطير، وإنّما يتبع ورم الكبد الفواق إذا كان عظيماً، وذلك بسبب اشتراكهما في العصب. فإنّ العصب الذي يأتي الكبد ينشأ من العصب الذي ينشعب في المعدة، ولأنّ الكبد محتوية على المعدة بزوائدها احتواء اليد على الشيء الممسك بأطراف الأصابع. ولذلك قد ينتهي الورم إلى فم المعدة [CB1 151a] فيضغطها ويضيق بذلك النفس ويهيّج الفواق. وربّما [V1 62a] إذا كان الورم في الجانب المقعّر من الكبد #أن تتجلّب*367* منه إليها فضلة مرّية تلذعها فيهيّج الفواق.59.قال أبقراط: إذا كانت المرأة لا تحبل فأردت أن تعلم هل تحبل أم لا فغطها بثياب ثمّ بخر تحتها، فإن رأيت أنّ رائحة البخور تنفذ في بدنها حتّى تصل إلى منخريها وفمها*368* فاعلم أنّه ليس سبب تعذّر الحمل*369* من قبلها.التفسير: إنّما يبخّر الرحم في قمع بالأشياء التي هي حارّة في مزاجها لطيفة في جوهرها طيّبة في رائحتها كالكندر والمرّ والميعة وما أشبهها. ثمّ تحكم*370* تغطية المرأة بالثياب كيما ينحصر دخان البخور #كلّه داخلاً ولا يخرج شيء منها إلى خارج. فإن تراقت كيفية البخور*371* في بدنها كلّه حتى تصل إلى منخريها وأحسّت بها إحساساً بيّناً فليس تعذّر الحمل من قبلها لأنّه ليس جرم الرحم من المرأة التي هذه حالها مفرط البرد #أو الحرّ أو الرطوبة أو اليبس*372*. فإنّ أسباب العقر من جهة الرحم إنّما تنحصر في أحدّ سوء المزاج إذا كان مفرطاً لأنّ الرحم إذا كانت [CB1 151b] باردة كانت متكاثفة فلا تقوى رائحة البخور على النفوذ في البدن إلى المنخرين، وكذلك إن كانت يابسة فإنّ الاكتناز والتلزّز والكثافة يتبع كلّ واحد من البرد واليبس لأنّ البرد يجمع أجزاء العضو واليبس يلزّزها ويصلّبها. وربّما كان في عروق الرحم المتكاثفة سدد يمنع رائحة البخور من*373* النفوذ فيها. وإن كانت رطبة فإنّها تغمر برطوبتها دخان البخور وتطفئها. وربّما كانت الرطوبة رديئة حتّى تفسد رائحة البخور. وإن كانت حارّة فإنّها تغير رائحة البخور وتفسدها فإنّ الحرارة المفرطة مغيّرة لكلّ شيء فلا ترتفع رائحة البخور إلى المنخرين وهي باقية بحالها لم تتغيّر أصلاً، فنفوذ رائحة البخور إلى الفم والمنخرين يدلّ على اعتدال مزاج الرحم وأنّه ليس هناك سدد*374* ولا أخلاط رديئة تمنع أو تفسد رائحة البخور.60.قال أبقراط: إذا كانت المرأة الحامل يجري طمثها في أوقاته فليس يمكن أن يكون طفلها صحيحاً.التفسير: قوله «يجري طمثها [CB1 152a] في أوقاته» يدلّ على أنّه لا ينقص عن مقداره في العادة ولا أدواره عن المعهود إلّا قليلاً. وهذا يعرض إمّا لأنّ الطفل غير صحيح فلا يقوى على جذب غذائه وإمّا لأنّ بعض عروق الرحم قد انهتك لأنّ السيلان على المعهود من مقداره وأوقاته ليس يمكن إلّا الانهتاك. وهذا هو الأولى، وليس يمكن أن يبقى الطفل صحيحاً مع إحدى هاتين الحالتين. وقد يتّفق أن تكون الحامل غريزة الدم حتّى تفضل عن غذاء الجنين [V1 62b] ما يستفرغ بالطمث في أوقاته. وقد*375* يتّفق أن يجري الدم من العروق التي في رقبة الرحم لأنّ المشيمة إنّما تتعلّق بأفواه العروق التي في الرحم دون رقبتها.61.قال أبقراط: إذا لم يجر طمث المرأة في أوقاته ولم تحدث بها قشعريرة ولا حمّى لكن عرض لها كرب وغثي*376* وخبث نفس فاعلم أنّها قد علقت.التفسير: إذا كان طمث المرأة يجري في أوقاته ثمّ احتقن بغتة وعرض لها الغثيان والكرب وخبث النفس فإنّ ذلك [CB1 152b] لأحد المرّين إمّا للعلوق إذا لم تتبع الأعراض المذكورة قشعريرة وحمّى وإمّا لخلط رديء في البدن كلّه إذا وجدت القشعريرة والحمّى. وإنّما يصيب الحامل في الشهر الثاني والثالث ما ذكر من الأعراض من قبل فضول تجتمع في معدتها بسبب احتباس الطمث ثمّ يزول بعد ذلك لأنّ الجنين إذا عظم قوي على جذب ما لم يكن يقوى عليه قبل ذلك لحاجته*377* إليه.62.قال أبقراط: متى كان رحم المرأة بارداً متكاثفاً لم تحبل ومتى كان أيضاً رطباً جدًّا لم تحبل، لأنّ رطوبتها تغمر المني وتخمده وتطفئه. ومتى كان*378* أيضاً أجفّ ممّا ينبغي أو #كان حارًّا محرقاً*379* لم تحبل لأنّ المني يعدم الغذاء فيفسد. ومتى كان مزاج الرحم معتدلاً بين الحالين كانت المرأة كثيرة الولد.التفسير: الرحم وإن لم يكن مولّده للجنين لكنّها مكان يتولّد فيه فإنّ لها مزاجاً خاصًّا مهما*380* لم يوجد لم يصلح لأن يتكوّن الجنين فيها. ولهذا*381* ليس يمكن أن يتولّد الولد [CB1 153a] في عضو ما آخر. وإن كان لكلّ واحد من الأعضاء موانع أخر غير المزاج*382* فإنّ الرحم إذا #كانت فاسدة*383* المزاج فإنّها تفسد ما يرد عليها من البزر*384* على ما وصفه جالينوس. وإذا كان الأمر كذلك لم يستنكر*385* أن تكون أسباب العقر من جهة الرحم هي سوء أمزجتها، #ولهذا صارت الرحم إذا كانت معتدلة المزاج كانت المرأة كثيرة الولد. ومتى كانت سيّئة المزاج ثمّ كان سوء مزاجها*386* يسيراً فإنّها مهما صادفت من زرع الرجل #مضادّة بمقدار*387* ذلك المزاج ثمّ يمتنع الحبل. وأمّا إذا كان سوء مزاجها مفرطاً $فإنّ المرأة تكون عاقراً. فإن كان ذلم السوء المزاج برداً مفرطاً*388* عرض للرحم أن تكون متكاثفة ويتبع ذلك #أن تكون*389* أفواه العروق التي تتعلّق بها المشيمة ضيقة جدًّا فلا يمكن في المشيمة أن تتعلّق بها. ولو تعلّقت بها لم يمكن أن يغتذي الجنين على ما ينبغي لأنّ الطمث إمّا أن لا يجري بتّة من الرحم التي هذه حالها أو يكون ما يجري منها نزراً لا يكفي الجنين ويكون مع نزارته رديئاً لأنّه لا يمكن أن يجري منها الدم إلّا ما كان أرقّ وأقرب إلى المائية. وإذا كانت [V1 63a] العروق بهذه الصفة [CB1 153b] فإنّ السدد تتسارع إليها لضيقها والدم الذي يجتمع في المرأة التي هذه حال عروق رحمها يكون في الأكثر بلغمياً لأنّ حال بدنها في أكثر الأمر #توجد شبيهة*390* بحال رحمها. وبالحرى أن يبرد مني الرجل في الرحم التي هذه حالها فلا ينجب. ومتى كانت*391* الرحم رطبة مفرطة الرطوبة فإنّها تغمر المني وتخمد ما فيه من الحارّ الغريزي وتبطل القوّة البتوليدية فيه كما يعرض للبذور في الأرض النزّة فيكون سبباً للعقر. ومتى كانت مفرطة اليبس عرض للمني الواقع فيها*392* ما يعرض للبذور إذا وقعت في الأرض الحزز التي لا  تزكو*393* فيها*394* لأنّه لا يجد فيها*395* مادّة للغذاء. ومتى كانت مفرطة الحرارة عرض للمني أن يحترق فيها احتراق البذور في الأراضي*396* المفرطة الحرارة. ولهذا صار لا يزرع البذور في وقت طلوع الشعرى العبور. وقوله «ومتى كان مزاج الرحم معتدلاً بين الحالين» يعني بين الإفراطين اللّذين*397* هما #التضادّ بين*398* الحرارة والبرودة #والتضادّ بين*399* الرطوبة واليبوسة. وقد يمكن أن يفهم [CB1 154a] الحال في عقم الرجال متى وقف*400* على السبب في غقر النساء. وذلك أنّ المني إذا كان أبرد مزاجاً جدًّا كان عادماً للنضج المستتقصي فلا يكون منجباً، وكذلك متى كان مفرط الرطوبة. وإذا كان مفرط الحرارة كان بمنزلة الشيء المحترق. ومتى كان مفرط اليبس لم يمكن فيه أن يتمدّد من*401* أوّل وقوعه في الرحم. ومتى كان سوء #الأمزجة للمني*402* يسيراً ثمّ صادف رحماً مضادّة*403* له في رتبته*404* أمكن أن يعتدل. فأمّا إذا كان مفرطاً كان غير منجب لا محالة. وهذا هو سبب الغقم من الرجال. وافهم أنّ المني إذا كان ذا مزاج سيئي*405* على الإفراط كانت القوّة المولّدة التصويرية*406* مائلة إلى جانب القوّة ولا يكون وجودها بالفعل على الكمال فلذلك لا يكون منجباً. وزعم الرازي أنّه يجب أن يكون للعقم والعقم أسباب أخر غير هذا فإنّا نجد المعتدل المزاج عقيماً وعاقراً وغير المعتدل ولوداً، وهو إنّما اعتبر اعتدال المزاج ولا اعتداله من الأحوال التي يتبيّن [CB1 154b] في ظاهر البدن وهو كذلك في أكثر الأمر، إلّا أنّه متى لم يكن جملة الأعضاء متناسبة في أمزجتها لم يستنكر أن يكون ما يتبيّن*407* في الظاهر من العلامات دالّة على اعتدال المزاج أوّلاً اعتداله، وتكون بعض الأعضاء الباطنة تخالف ذلك*408* على أنّ الرحم ليس بذلك العضة الرئيس الذي يتبع مزاجه مزاج جميع الأعضاء الأخر. وبالجملة فإنّ من علم أنّ في زرع الذكور قوّة توليدية مصوّرة وفي زرع الأناث قوّة متولّدة متصوّرة وأنّ تلك القوّة في كلّ [V1 63b] واحد منهما توجد تابعة لمزاج مؤلّف من الحارّ والبارد والراطب واليابس لم يتعذّر عليه أن يفهم أنّ ذلك المزاج #إذا كان*409* منحرفاً عن الاعتدال انحرافاً كثيراً لم يكن وجود القوّة بالفعل على الكمال أو لا تكون متصرّفة تصرّفاتها الخاصّة بها على ما ينبغي. وافهم أنّ أبلغ أسباب العقم والعقر برد المزاج فإنّ البرد غير مناسب للأفعال. وذلك أنّ الحارّ الغريزي هو الذي يجري من القوّة مجرى [CB1 155a] الآلة لها. ولهذا صارت البغلة لا تلد إلّا في الندرة. وذلك أنّها باردة المزاج بالطبع، وبما*410* اقتنت ذلك من الحمار. ولهذا صارت لا تعيش في البلدان*411* الواغلة في الشنال #كثيراً لبرد*412* مزاجها. فأمّا الجنوب*413* فقد تعيش فيها لأنّ أمزجتها أحرّ. وأيضاً فإنّ البرد يقلّل الدم الزرعي فلا يربي الولد ما دام جنيناً. وهذا سبب آخر في أنّ البغلة صارت عاقراً.63.قال ابقراط: اللبن*414* لأصحاب الصداع رديء*415* وهو ايضاً للمحمومين رديء ولمن كانت المواضع التي دون الشراسيف منه مشرفة وفيها قراقر*416* ولمن به عطش ولمن الغالب على برازه المرار ولمن هو في حمّى حادّة ولمن اختلف دماً كثيراً، وينفع أصحاب السلّ اذا لم تكن بهم حمّى شديدة جدًّا ولأصحاب الحمّى الطويلة الضعيفة إذا لم يكن معها شيء ممّا تقدّمنا بوصفه وكانت أبدانهم تذوب على غير ما توجبه العلّة.التفيسر: اللبن سريع الاستحالة في نفسه، ولذلك صار ما يطبخ [CB1 155b] منه بعد حلبه فضل طبخ استحال إلى الدخانية، وما ترك لا يطبخ  يستحيل إلى الحموضة إمّا أسرع أو أبطأ. وهكذا حاله في البدن فإنّه إذا صادف فيه فضل حرارة استحال إلى الدخانية فأضرّ*417* بمن*418* به عطش وبمن غالب*419* على برازه المرار وبمن به حمّى حادّة لأنّه لاستحالته إلى المرار في هذه الأبدان يزيد في هذه أجمع وإنّما يضرّ بمن*420* اختلف دماً كثيراً إمّا*421* لأنّ الجزء المائي منه*422* يولّد الاختلاف فيزيدهم ضعفاً لأنّ من اختلف دماً كثيراً فهو ضعيف القوّة وإمّا لأنّه إذا*423* استحال إلى المرار زاد*424* في اختلاف الدم لأنّ المرار يسحج الأمعاء. وإذا كان اللبن يستمرئ في الأصحّاء الذين لا يذم ّمن صحّتهم شيء على ما ينبغي #قلّ ما*425* يخلو في حال استمرائه من تصديع ومن توليد نفخ*426* في الجنين فكم بالحرى أن يكون أشد إضراراً بمن به صداع أو المواضع*427* التي دون الشراسيف منه مشرفه سوى كان الإشراف من نفخة أو ورم حارّ من حبس الحمرة [CB1 156a] أو من ورم صلب أو رخو أو دبيلة لم تنفجر بعد، فإنّه مهما [V1 64a] وجدت نفخة في #هذا الموضع*428* أضرّ بهذه*429* كلّها لأنّه يزيدها تمدّداً إلّا أنّ كثرة إضراره بالنفخ أولى، ولذلك خصّص كلامه به بقوله*430* «وفيها قراقر». ويشبه أن يكون تصديعه الأصحّاء*431* وتوليده النفخ*432* فيهم في الأكثر أنّه مختلف الأجزاء وأنّ الأجزاء الجنبية لعسر*433* هضمها تولّد*434* النفخ والزبدية لسرعة استحالتها تولّد الصداع ولا يبعد فيما يستحيل من الجزء الجبني إلى الرياح في الأصحّاء أن يصعد بعض*435* تلك الرياح إلى الرأس فيكون سبباً للصداع فيهم. وأمّا انتفاع أصحاب قرحة الرئة باللبن إذا لم يكن شيء*436* ممّا ذكر*437* من العلل فلأنّ الجزء المائي منه منق للقرحة جال لها لما فيه من الحرافة اليسيرة والجزء الجبني منه مغرّ فهو لذلك يحول بين القرحة وبين الخلط الرديء فلا يلقاها الخلط عارياً ويسكن اللذّع فيها فتكون*438* تعريته*439* سبباً للإدمال بوجه ما. ومع هذا فإنّ هؤلاء محتاجون*440* [CB1 156b] إلى ما يغذوهم ويطرّي أبدانهم واللبن يفعل ذلك لأنّه يولّد غذاء محموداً كثيراً سريع النفوذ إلّا أن تكون حمّاهم حادّة جدًّا فإنّه يستحيل فيمن هذه حاله إلى المرار ويزيد في الحمّى واستقرار البدن عند ذلك بالحمّى الحادّة لإذابتها له أكثر ممّا ينتفع تغذية اللبن إيّاه. ويشبه أن تكون زيادته في الحمّى قوله جدًّا أمّا تأكيداً لما قلنا أو لأنّ أصحاب قرحة الرئة إذا كانت حمّاهم حمّى*441* حادّة جدًّا يكونون ضعافاً فلا تقوى قواهم على هضم اللبن، ولأجل كثرة تغذية اللبن وسرعته*442* صار ينفع من يذوب بدنه من أصحاب الحمّى الضعيفة أكثر ممّا توجبه حمّاه.64.قال أبقراط: من حدثت به قرحة فأصابه*443* بسببها انتفاخ فليس يكاد يصيبه تشنّج ولا جنون، فإن غاب ذلك الانتفاخ دفعة ثمّ كانت القرحة من خلف عرض له تشنّج أو تمدّد، وإن كانت القرحة من قدّام عرض له جنون أو وجع حادّ في الجنب أو تقيّح #أو اختلاف*444* دم إن كان ذلك الانتفاخ أحمر.[CB1 157a] التفسير: من حدث به بسبب قرحة في الظهر أو فيما هو محاذ للظهر*445* من مقدّم البدن ورم وهو الذي عناه بالانتفاخ فليس يعرض له تشنّج ولا جنون لأنّ*446* حدوث الورم يدلّ على اندفاع المادّة إلى خارج. ومتى غاب هذا الورم بغتة ثمّ كانت القرحة من خلف، عرض لصاحبها التشنّج والتمدّد لأنّ هذين هما من علل العصب والعصب غالب على الآلات التي في الظهر. وإذا*447* كانت القرحة من قدّام والغالب على هذه الأعضاء العروق فإنّ المادّة تصير [V1 64b] إلى بعض الأعضاء الشريفة. وإن صارت إلى الدماغ أحدثت الجنون. وإن صارت إلى الصدر أحدثت وجع الجنب. وربّما تصير إلى التقيّح*448* إذا لم تتحلّل. وإن كانت المادّة دموية ويدلّ عليها حمرة الانتفاخ وصارت إلى الأمعاء، أحدثت اختلاف الدم من غير قرحة فيها. وأمّا هل تحدث*449* هذه الآفات إذا كانت القرحة في اليدين [CB1 157b] والرجلين فالأولى أن يتوهّم أنّه ليس بالمستنكر أن يعرض التشنّج والتمدّد إذا كان الورم حادثا في موضع وتر عظيم، فإنّ الأعضاء الآتية إلى اليدين والرجلين يأتيها من النخاع عن قرب وعلى محاذاه منه وأن تنتقل المادّة إلى بعض الأعضاء الشريفة إذا صارت إلى العروق، إلّا أنّه لا يعتبر فيها*450* الخلاف بين القدّام والخلف لأنّ #اللحم غالب*451* على اليدين والرجلين أجمع. وجالينوس يميل إلى أنّ*452* القروح الحادثة في مقدّم*453* الرجلين أشدّ جلباً للتشنّج بسبب الوتر العظيم الذي ينتهي إلى الركبة، فإنّه أجلب للتشنّج من الأوتار الموضوعة من وراء الفخذ. وذكر جالينوس أنّ قول أبقراط «فليس يكاد يصيبه تشنّج ولا جنون» يدلّ على أنّه يمكن أن يعرض للبعض في الندرة مع الورم تشنّج أو جنون، وذلك إذا كان الورم عظيماً. وأنت فافهم #أنّ الورم إذا كان*454* مع عظمه حادثاً في أحد طرفي [CB1 158a] العضلة فليس ببعيد أن يحدث التشنّج. وإذا كانت المادّة رديئة ذات خبث*455* وبالقرب من عرق عظيم حتّى يرتقي لها بخار رديء في ذلك العرق إلى الدماغ فليس ببعيد أن يحدث رداءة في الفكر وهو الجنون.65.قال أبقراط: إذا حدثت خراجات عظيمة خبيثة ثمّ لم يظهر معها ورم فالبلية عظيمة.التفسير: الخراجة الخبيثة هي الحادثة في رؤوس العضل وهي الأطراف العصبية منها أو في منتهاها وهو الطرف الوتري منها سيّما إذا كان العضل يغلب عليه العصب. والخراجة*456* العظيمة إذا كانت في هذه المواضع فواجب أن تنصبّ إليها لأجل الوجع الحادث مادّة تصير ورماً عظيماً. فمتى لم تحدث دلّ على انتقال المادّة إمّا*457* إلى عضو آخر ولا يؤمن أن يكون ذلك العضو من الأعضاء الشريفة فيحدث الهلاك، ولذلك ليس يبغي أن ترد المادّة عن أمثال هذه المواضع بالتدبير، لكن إذا كان [CB1 158b] العضو عصبياً فينبغي أن يعالج بالمسخّنة المجفّفة كما فهمت في موضعه من غير هذا الكتاب؛ وأمّا على أنّه ليس في البدن فضل دم وروح؛ وإمّا*458* لأنّ الخراجة*459* نزفت في الوقت أو قد سبقها قبل ذلك بسبب #ما نزف*460* [V1 65a] دم كثير وتكون الطبيعة في مثل هذا الوقت خائرة عن الدفع ممسكة عن تدبيرها لا محالة.66.قال أبقراط: الرخوة*461* محمودة والنية*462* مذمومة.التفسير: عنى بالرخوة الأورام التي نضجت، ولذلك أطلق في مقابلتها النية*463*، ونضج الأورام محمود لا محالة. والنية وهي الصلبة المدافعة لليد مذمومة لعدمها النضج.67.قال أبقراط: من أصابه وجع في مؤخّر رأسه فقطع له العرق المنتصب الذي في الجبهة انتفع بقطعه.التفسير: المادّة التي تنصبّ إلى مؤخّر الرأس تجذب إلى مقدّمه بفصد عرق الجبهة كما أنّها متّى كانت في مقدّم الرأس تجذب إلى خلف بالحجامة حيث نقره القفاء، ولذلك صار ما ينصبّ إلى العينين من الموادّ [CB1 159a] من زمان طويل يجذب باستفراغ الدم من نقره القفاء وما فوقها باستعمال المحجة على تلك المواضع. والعلّة في ذلك أنّ الجذب يكون إلى الجهة المضادّة فالقدّام يضادّ الخلف في العمق كما يضادّ اليمين اليسار في العرض والفوق والأسفل في الطول.68.قال أبقراط: إنّ النافض أكثر ما يبتدئ في النساء من أسفل الصلب ثمّ يتراقى في الظهر إلى الرأس وهي*464* أيضاً في الرجال تبتدئ من خلف أكثر ممّا تبتدئ من قدّام مثل #ما تبتدئ من*465* الساعدين والفخذين، والجلد أيضاً في مقدّم البدن متخلخل ويدلّ على ذلك الشعر.التفسير: النافض ارتعاد مع برد محسوس، ولذلك*466* يبتدئ #في الأعضاء*467* التي هي أبرد كالظهر فالموضع*468* النخاع أبرد من مقدّم البدن. وذلك أنّ النخاع عضو بارد عديم الدم فلذلك يتسارع إليه البرد ثمّ هو للين جوهره أسرع انفعالاً بالبرد. وأيضاً فإنّ الظهر أقلّ لحماً من مقدّم البدن [CB1 159b] فلذلك هو أسرع قبولاً للبرد. وإنّما يبتدئ في النساء من  أسفل الظهر لموضع الرحم فإنّه عضو عصبي الجوهر مربوط بالصلب رباطات*469* تتراقى*470* بتوسّط*471* النخاع إلى مبدأ الأعصاب الذي هو الدماغ. وقد استشهد أبقراط على أنّ مقدّم البدن أسخن بكثرة الشعر فيه لتخلخله. وذلك أنّ الشعر في الظهر قليل دقيق وفي الصدر والبطن كثير غليظ وحال اليدين والرجلين هذه الحال بعينها، فإنّ الذي يلي الظهر من الفخذين أقلّ شعراً من الذي يلي منهما مقدّم البدن. وكذلك حال العضدين فإنّي أحسب أنّه عناهما بالذراعين لتكون نسبتهما إلى اليدين #نسبة الفخذين*472* إلى الرجلين وعلى أنّ اليدين إذا رخيتا*473* بالطبع إلى أسفل والإنسان قائم ولم يتكلّف*474* أن يكون لهما شكل ما كان ما*475* يلي الظهر من الذراعين أقل شعراً ممّا يلي مقدّم [V1 65b] البدن وإذا ألصق كفان بالأرض ليكونا بمنزلة بطن القدمين، كان ما يلي مقدّم البدن من الذراعين أكثر شعراً وما يلي منهما الظهر [CB1 160a] أقلّ. وأيضاً فإنّ أكثر أعمال اليد إنّما يتمّ والزند مكبوبة على وجهها وعند ذلك ما*476* يلي مقدّم البدن*477* من الذراعين أكثر شعراً وما يلي الظهر*478* أقلّ.69.قال أبقراط: من اعترته الربع فليس يكاد يعتريه التشنّج، وإن كان*479* اعتراه التشنّج قبل الربع ثمّ حدثت*480* الربع سكن التشنّج.التفسير: عنى به التشنّج الامتلائي، ويحدث من أخلاط لزجة بلغمية ترسّخ*481* في الأعضاء العصبية، وإنّما يزول بالنضج والنفض وحرارة #حمّى الربع*482* تنصحبه. والنافض الشديد الذي يخصّ هذه الحمّى ينفضه ويعين على الأمرين طول مدّة هذه الحمّى.70.قال أبقراط: من كان جلده متمدّداً قحلاً صلباً فهو يموت من غير عرق، ومن كان جلده رخواً متخلخلاً فإنّه*483* يموت مع عرق.التفسير: العرق يستفرغ*484* فيمن يموت للتشنّج الجفافي العارض للأعضاء في ذلك الوقت مع تعطّل القوّة الممسكة دفعة*485* فيخرج ما تحت الجلد من الرطوبة متى*486* كانت. فالجلد*487* المتمدّد القحل وهو اليابس الصلب [CB1 160b] يدلّ على أنّه ليس في البدن رطوبة أو ليست الرطوبة تحت الجلد، وبالحرى أن يموت من هذه حاله بغير عرق. وأمّا المتخلخل الرخو ففيه أو تحت الجلد منه رطوبة تنعصر*488* في وقت التشنّج الجفافي فلذلك يموت بعرق. ولهذا بعينه صار يندفق المني فيمن تفارقه الروح.71.قال أبقراط: من كان به يرقان فليس يكاد تتولّد فيه الرياح.التفسير: الرياح تتولّد من رطوبة تستحيل بحرارة فاترة إلى جوهر البخار والأحشاء في*489* صاحب اليرقان بالضدّ ممّن*490* هذه حاله في الأعمّ الأغلب، ولذلك قال لا يكاد*491*.*1*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*2*حتّى ] CB1: حين V1.*3*ويحترز ] V1: يحدر CB1.*4*وذلك ] add. انه CB1.*5*سحق الخربق ] V1: سحقه CB1.*6*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*7*يستهال ] V1: ىستهان CB1.*8*الذي ] V1: التي CB1.*9*وخروج ] V1: وىخروج CB1.*10*والدلك ] CB1: والدهن V1.*11*اللين ] V1: اللىىن CB1.*12*تتراقى ] add. ما CB1.*13*المرخية ] V1: المرتخيه CB1.*14*مرقّ ] V1: ما CB1.*15*أو تشنّج ] V1: وتشنج CB1.*16*كثير الميل إلى ] V1: كثيرا لملا CB1.*17*لامتلاء الدماغ ] V1: om. CB1.*18*أن ] add. لا CB1.*19*وإنّ ] V1: فان CB1.*20*يدلّ ] CB1: om. V1.*21*على ] V1: om. CB1.*22*الطبيعة ] add. للمرض CB1.*23*العارض ] add. ايضا CB1.*24*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*25*يعرض ] V1: يحدث CB1.*26*ولا ] V1: فلا CB1.*27*فأمّا ] CB1: واما V1.*28*وعشرون ] V1: وعشرين CB1.*29*الصرع ] add. البلغمي CB1.*30*الذي لا يعالج ] V1: اذا لم يعالج CB1.*31*يعرض ] V1: يحدث CB1.*32*ولذلك ] V1: ولذلك CB1.*33*من ] V1: om. CB1.*34*يتكوّن ] V1: ىكون CB1.*35*تجويفه ومجاريه ] V1: مجاريه وتجاويفه CB1.*36*الذيب ] V1: الرىب CB1.*37*والذفر ] V1: والزعوره CB1.*38*بهم ] add. لا محاله CB1.*39*جدًّا ] V1: om. CB1.*40*وهو غير صحيح ] V1: om. CB1.*41*صديدياً ] V1: صديدًا CB1.*42*مدّة ] V1: ماده CB1.*43*في ] V1: من CB1.*44*الحال في ] CB1: om. V1.*45*يتقيّح ] V1: ينضج CB1.*46*أن ينضج ] V1: نضج CB1.*47*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*48*اللّاتي ] CB1: التي V1.*49*ثماني ] CB1: ثمان V1.*50*للفتيان ] V1: الفتيان CB1.*51*وعشرون ] V1: عشرين CB1.*52*وثلاثون ] V1: وثلىىن CB1.*53*الوقت ] add. ويتسارع الامتلا الي التجاويف CB1.*54*عند وثبة قوية ] V1: سيّما اذا اىفق وتبه قويه CB1.*55*ومع هذا ] V1: om. CB1.*56*ييولّد ] V1: يولد CB1.*57*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*58*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*59*ويعرض ] CB1: وعرض V1.*60*القيح ] V1: التقيح CB1.*61*فكان ] V1: وكان CB1.*62*نتن ] V1: لان نتن CB1.*63*البزاق ] V1: البصاق CB1.*64*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*65*صغار ] V1: صغيره CB1.*66*يغذو ] CB1: يغذوا V1.*67*تمخّضه ] V1: مخضه CB1.*68*الذي ] V1: om. CB1.*69*يشابك ] CB1: يسلك V1.*70*مملوء ] V1: مهوا CB1.*71*وحياً ] V1: روحانيه CB1.*72*حالات ] V1: الحالات CB1.*73*لعارض ] V1: يعارض CB1.*74*يقع ] V1: نفع CB1.*75*وقرب الهلاك ] V1: والقرب من الهلاك CB1.*76*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*77*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*78*من ] CB1: في V1.*79*يستنق ] V1: تستنقي CB1.*80*التفسير ] V1: قال المفسّر CB1.*81*التقيّح ] V1: الىفتح CB1.*82*بالنفث ] V1: om. CB1.*83*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*84*من ] CB1: بمن V1.*85*تؤنّث ] V1: يدىب CB1.*86*يحلّلان ] V1: ىحلان CB1.*87*يؤنّثان ] V1: يوهنان CB1.*88*لأنّهما ] V1: ولانهما CB1.*89*ويسخّفان ] V1: يسخنان CB1.*90*التروّح ] V1: التزوج CB1.*91*وللموضع ] V1: والموضع CB1.*92*يعرض ] V1: فيعرض CB1.*93*تميّل ] V1: ترسل CB1.*94*على ] V1: الي CB1.*95*وبالفصد ] V1: بالفصد CB1.*96*والشرط ] V1: وبالشرط CB1.*97*الاحتراق ] V1: الاحراق CB1.*98*يرطب ] V1: يترطّب CB1.*99*ابتدأت ] V1: ابتدا CB1.*100*وذلك هو عايعرايا. فاذا ذهب الحسّ اصلاً فقد انطفاء الحارّ ومات العضو ] CB1: om. V1.*101*الحمّيات ] V1: الحمايات CB1.*102*فموافق نافع ] CB1: فهو نافع موافق V1.*103*الثالثة ] V1: الثانيه CB1.*104*خيف ] V1: اخيف CB1.*105*المواضع ] V1: المواد CB1.*106*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*107*اللذع ] V1: اللذاع CB1.*108*للحارّ ] V1: الحار CB1.*109*ألطف ] CB1: يلطف V1.*110*برد ] add. جدّا CB1.*111*يستنكر أن ] V1: يسكن CB1.*112*يلذع نوع البارد ] V1: بلذع البدن فانا كنا نجد بالرياح ولبرد الهوا في البلدان الواعله في الشمال عرزاناً في الجلد شبيها بغرزان الابر CB1.*113*وإذا ] CB1: واذ V1.*114*التحلّل ] V1: ىحلل CB1.*115*تبليد ] V1: ىىلد CB1.*116*ويحدث ] CB1: يحدث V1.*117*فيه ] CB1: له V1.*118*انعطافاً من ] CB1: انعطاف V1.*119*منه ] V1: منهم CB1.*120*باطنه ] V1: مطاىه CB1.*121*وجمعه ] V1: ومنعه CB1.*122*فدفن ] V1: بان دفن CB1.*123*يستعمله ] V1: ىستعمل CB1.*124*صميم ] V1: صمم CB1.*125*من ] V1: عن CB1.*126*فإن ] CB1: وان V1.*127*من ] V1: om. CB1.*128*عادية ] V1: om. CB1.*129*ويحلّ ] V1: وىجعل CB1.*130*من اللحم ومن العظام خاصّة ] V1: om. CB1.*131*لعظام ] V1: ولعظام CB1.*132*أبلغ ] CB1: اعظم V1.*133*لتحقّن ] V1: لىحصر CB1.*134*فإنّ ] CB1: فامان V1.*135*تداوي ] V1: يداريها CB1.*136*وكذلك ] V1: فكذلك CB1.*137*الثقيف ] V1: الىقف CB1.*138*فضول حارّة ] V1: الفضول الحاره CB1.*139*ولذلك ] V1: فلذلك CB1.*140* التدابير التي ] V1: ضروب التدبير الذي CB1.*141*ما ] add. من CB1.*142*يزيل ] V1: يرسل CB1.*143*الطبيعة ] V1: الطبع CB1.*144*أدنى ] V1: اي CB1.*145*إذا ] CB1: اذ V1.*146*الأمعاء ] CB1: الاعفاج V1.*147*فتضرّهما ] V1: فيضرها CB1.*148*والمشقّقات ] V1: والىسققات CB1.*149*إبّان ] V1: اىار CB1.*150*يهيجها ] add. متى استعمل فيها CB1.*151*منه ] add. الدم CB1.*152*فأمّا ] V1: فانه CB1.*153*أثر ] V1: ابرا CB1.*154*كانت ] correxi: كان CB1, V1.*155*أو الأخلاط ] V1: والاخلاط CB1.*156*فأمّا إذا ] V1: فاذا ما CB1.*157*ما ] add. قد CB1.*158*إليها ] V1: اليه CB1.*159*الكمودة ] V1: الكمود CB1.*160*فيها ] V1: فيه CB1.*161*إضرارهما ] V1: اضرارها CB1.*162*وتهييجهما للسعال. وإنّما صار يجلب النزل والزكام لأنّه يبرّد ] V1: om. CB1.*163*الصاعدة ] V1: المىراقيه CB1.*164*فيتسارع ] V1: فيسارع CB1.*165*الامتداد ] V1: الالات CB1.*166*تحتمله ] V1: ىحىمل CB1.*167*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*168*والأوجاع التي تكون من غير قرحة وأوجاع أصحاب النقرس ] V1: om. CB1.*169*الفسخ ] V1: الىشنح CB1.*170* أو من ] V1: ومن CB1.*171*يسوّي ] V1: سوي CB1.*172*الحادثة ] V1: الحادث CB1.*173*سريعاً ] CB1: om. V1.*174*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*175*وإن ] V1: om. CB1.*176*فإنّ الذي هو أخفها في المعدة ] V1: om. CB1.*177*قبول السخونة ] V1: قبوله للسخونه CB1.*178*وهو ] V1: فهو CB1.*179*للطعام ] V1: لطعام CB1.*180*الشرب ] V1: الشراب CB1.*181*من عوز ] V1: عن غور CB1.*182*انتبه ] V1: نتبه CB1.*183*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*184*يحمد ] V1: يحتمل CB1.*185*بالشهوة ] V1: للشهوه CB1.*186*العطشين ] CB1: العطش V1.*187*وإن ] V1: فان CB1.*188*لتنتشر ] V1: فينتشر CB1.*189*يجيء ] V1: يجري CB1.*190*ينتفع ] V1: يستنفع CB1.*191*بأن ] V1: ان CB1.*192*المجمر ] V1: المحمى CB1.*193*فيتراقى ] V1: لىىرافا CB1.*194*لأنّ ] V1: ان CB1.*195*لطيفة ] add. فقوّتها لدلك CB1.*196*وأمّا ] V1: فاما CB1.*197*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*198*هذا ] CB1: وهذا V1.*199*لأنّ ] V1: فان CB1.*200*بإخراج ] V1: اخراج CB1.*201*يؤدّي ] CB1: مؤدي V1.*202*إذا ] V1: الذي CB1.*203*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*204*ونقول إيضاحاً  لأقاويل السلف مع فضل شرح وهو أنّ ] V1: و ايضا فان CB1.*205*أو تتضاعف ] V1: ىىضاعف CB1.*206*إذا ] add. كان قد CB1.*207*سرعة ] V1: om. CB1.*208*هلكت ] CB1: هلك V1.*209*فيهلك ] correxi: وىهلك CB1, V1.*210*أبقراط ] CB1: بقراط V1.*211*المرأة ] V1: المره CB1.*212*للأضرار ] V1: الاضرار CB1.*213*أو لأنّ ] V1: ولان CB1.*214*المرأة ] V1: المره CB1.*215*متشمرة ] V1: مشمره CB1.*216*التنقية ] V1: تنقيه CB1.*217*والسوداوي والمراري ] V1: او السوداوي او المراري CB1.*218*نظيفة ] V1: لطيفه CB1.*219*تغتسل ] V1: ىغسل CB1.*220*دروره ] CB1: دوره V1.*221*وتنفتح ] CB1: يلطّف V1.*222*غلظاً ] V1: غلظ CB1.*223*فإنّما ] V1: فانه انما CB1.*224*ليكون ] V1: om. CB1.*225*ما ] V1: ىما CB1.*226*تؤماً ] V1: توامًا CB1.*227*وإن ] V1: فان CB1.*228*هو ] V1: om. CB1.*229*الذكور ] V1: الذكر CB1.*230*فضمور ] V1: فيضمر CB1.*231*أحد ] correxi: احدى CB1, V1.*232*الأيمن ] CB1: اليمين V1.*233*ضمر ] V1: يضمر CB1.*234*أحد ] correxi: احدى CB1, V1.*235*يولّداه ] correxi: ىولده CB1: ىولداد V1.*236*من حالها ] V1: om. CB1.*237*فيوجب ] V1: يوجب CB1.*238*أعالي ] V1: اعلا CB1.*239*حامل ] V1: حاملا CB1.*240*أرادت ] add. عند CB1.*241*مغص ] V1: مغس CB1.*242*يصبها ] add. مغس CB1.*243*الأمعاء رياحاً ] V1: om. CB1.*244*جنين ] V1: جنينًا CB1.*245*بالمغص ] V1: ىالمغس CB1.*246*هو ] V1: وهو CB1.*247*أنّه ] V1: ان CB1.*248*التي ] V1: الذي CB1.*249*اللابس ] CB1: مُلبّس V1.*250*مغص ] V1: مغس CB1.*251*المرأة ] V1: المره CB1.*252*المرأة ] V1: المره CB1.*253*المتناولة ] V1: المشتركه CB1.*254*للرياح ] V1: الرياح CB1.*255*الحادث أنّه من ماء العسل أو من قبل الطعام. والأولى أن يظنّ أنّ النفخ ] V1: om. CB1.*256*الحادثة ] V1: الحادث CB1.*257*التي لا تزاحم ] V1: الذي لا يزاحم CB1.*258*فيه ] V1: om. CB1.*259*خلوهما ] V1: كليهما CB1.*260*يغتذي ] correxi: تغتذي CB1, V1.*261*يغتذي ] correxi: تغتذي CB1, V1.*262*يتكوّن ] V1: يكون CB1.*263*الذكور ] V1: الذكر CB1.*264*يتكوّن ] V1: تكون CB1.*265*بعد الكون بالدم ] V1: بغذاء بكون الدم CB1.*266*وواجب ] V1: واجب CB1.*267*وحولاء ] V1: ووجوب CB1.*268*يحسن ] V1: يحس CB1.*269*الحبلى ] CB1: الحامل V1.*270*حمرة ] V1: جمرهٍ CB1.*271*الحال ] V1: حال CB1.*272*وإلى ] V1: فالي CB1.*273*وتسقط ] V1: فىسقط CB1.*274*فنقر ] V1: فقعر CB1.*275*مملوء مخاطاً ] CB1: مملوه رطوبه مخاطيه V1.*276*التفسير ] V1: قال ابقراط CB1.*277*وإن ] V1: ان CB1.*278*وثقل ] V1: ويقل CB1.*279*فيملّص ] V1: فيهاص CB1.*280*الانملاص ] V1: الاهلاص CB1.*281*من ] CB1: في V1.*282*غشاء البطن ] CB1: الغشاء الباطن V1.*283*غشائي ] V1: غشاء CB1.*284*أو نماء ] V1: ذلك CB1.*285*المجففات ] V1: المخفّفات CB1.*286*وإمّا أنّ ] V1: وايضا فان CB1.*287*الذكر ] add. الي CB1.*288*يمكن ] V1: om. CB1.*289*والنساء ] V1: وبالجمله فان الىسا CB1.*290*قليلة ] V1: قليلات CB1.*291*للبزر ولنماء  ] V1: البدن وانما CB1.*292*معنى ] V1: متى CB1.*293*تقيّح ] V1: تفتّح CB1.*294*الموضع ] V1: المواضع CB1.*295*أو ] V1: واما CB1.*296*الفتائل ] V1: الفتل CB1.*297*من ] add. الجانب CB1.*298*الذكور ] add. في الرحم CB1.*299*الأعمّ ] V1: om. CB1.*300*فلمجاورته ] V1: فللمجاوره CB1.*301*أنقى ] V1: ابقى CB1.*302*الذان ] V1: om. CB1.*303*ينشعبان من العرق والشريانين الصائرين إلى الكلية اليسرى. فلذلك صار الدم والروح اللذان يأتيانه ] CB1: om. V1.*304*من ] add. ان CB1.*305*فظنّ ] CB1: وظن V1.*306*عليها ] V1: عليه CB1.*307*الطمث إلى الرحم، ولم يكن مني ذكوري يعتنقه إلى خارج بل ليس ينحدر إلى ] V1: om. CB1.*308*الرحم ] V1: الزرع CB1.*309*منتفع ] V1: مستنفع CB1.*310*متى ] V1: ومتى CB1.*311*مني ] V1: شي CB1.*312*وقت ] add. التكون في CB1.*313*وإنّما وقع إلى هذا الغلط بسبب ظنّه أنّ الكون إنّما يكون من المنيين ولم يعلم أنّ مني المرأة حكمه دم الطمث وأنّه إذا لم يكن دم زرعي لم ينتفع بوجود منيها وأنّه احتيج إلى وجدان منيها لشوقها إلى المباضعة ولكنّه إذا استفرغ تنبّهت الطبيعة الرحمية لدفع دم زرعي إلى الرحم ليجتمع مع مني الذكور فيتمّ منها الكون ] V1: والسبب في الذكوره والانوثه هو تروّح المتكون في المتصوّر الى ما هو القاهر من احد الزرعين والعلو والسفل يعتبران فيه بمعني القهر والغلبه لا بحسب الموضع CB1.*314*كثير ] V1: اكثر CB1.*315*وفي ] add. وسط CB1.*316*الحال ] V1: om. CB1.*317* ينقبض انقباضاً ] V1: ىىقص اننقاصا CB1.*318*يشركان ] V1: مشتركان CB1.*319*نصبت ] V1: ىصب CB1.*320*ذلك الموضع ] V1: تلك المواضع CB1.*321*فم ] conieci: في CB1, V1.*322*حامل ] V1: حاملا CB1.*323*وأقوى ] CB1: om. V1.*324*وأمّا إذا جرى في غير وقته ] CB1: om. V1.*325*ضعفها ] CB1: ضعفه V1.*326*جدًّا ] add. ىحيث ىقي CB1.*327*منهما ] V1: منهما CB1.*328*امتلائهما ] V1: امتلايها CB1.*329*كانت ] correxi: كان CB1, V1.*330*يكون ] CB1: om. V1.*331*ثدياها ] CB1: ثدييها V1.*332*ولا ] V1: فلا CB1.*333*يدلّ على الإسقاط، وهذا يتضمّن أنّ هذا وحده ] V1: om. CB1.*334*دلّ ] V1: يدل CB1.*335*انفعل ] V1: انفصل CB1.*336*انفعالاً ] V1: انفصالًا CB1.*337*وفي ] V1: في CB1.*338*هناك ] V1: om. CB1.*339*نقر ] V1: قعر CB1.*340*صلابتهما ] V1: صلابتها CB1.*341*يصلب ] V1: ليصلب CB1.*342*الحمل ] V1: الحمي CB1.*343*المتحيّر ] V1: المنجر CB1.*344*الولاد ] V1: الولاده CB1.*345*الولاد ] V1: الولاده CB1.*346*ضعيفين ] V1: ضعيفان CB1.*347*الولاد ] add. يعسر CB1.*348*دم ] V1: om. CB1.*349*أو طال ] V1: وطال CB1.*350*وإن ] add. حدث CB1.*351*مفرط ] V1: om. CB1.*352*الطمث ] add. على ما ىنبغي CB1.*353*حدث ] CB1: عرضت V1.*354*سدّه ] CB1: لشدةٍ V1.*355*لبرده ] V1: لبروده CB1.*356*بالرحم ] V1: في الرحم CB1.*357*إمّا ] V1: او CB1.*358*صلباً ] V1: صلب CB1.*359*سرطانياً ] V1: سرطاني CB1.*360*في تلك الآفة ] V1: om. CB1.*361*حدث ] CB1: حدثت V1.*362*في ] V1: om. CB1.*363*تقيّحت ] V1: انفتحت CB1.*364*تبع ذلك ] V1: تبعه CB1.*365*وذلك ] add. ان CB1.*366*تنالها الآفة ] V1: كهالها لافه CB1.*367*أن تتجلّب ] V1: ىنجلب CB1.*368*وفمها ] correxi: وفيها CB1, V1.*369*الحمل ] CB1: الحبل V1.*370*تحكم ] add. في CB1.*371*كلّه داخلاً ولا يخرج شيء منها إلى خارج. فإن تراقت كيفية البخور ] V1: om. CB1.*372*أو الحرّ أو الرطوبة أو اليبس ] V1: والحر واليبس او الرطوىه CB1.*373*من ] V1: عن CB1.*374*سدد ] V1: سده CB1.*375*وقد ] V1: قد CB1.*376*وغثي ] V1: وغشي CB1.*377*لحاجته ] V1: ىحاجته CB1.*378*كان ] V1: كانت CB1.*379*كان حارًّا محرقاً ] V1: كانت حاره محرقه CB1.*380*مهما ] V1: فمهما CB1.*381*ولهذا ] V1: وهذا CB1.*382*المزاج ] V1: المزاخ CB1.*383*كانت فاسدة ] V1: كان فاسد CB1.*384*البزر ] V1: الىد CB1.*385*يستنكر ] V1: ىستكر CB1.*386*ولهذا صارت الرحم إذا كانت معتدلة المزاج كانت المرأة كثيرة الولد. ومتى كانت سيّئة المزاج ثمّ كان سوء مزاجها ] V1: om. CB1.*387*مضادّة بمقدار ] V1: لمصاده لمقدار CB1.*388*فإنّ المرأة تكون عاقراً. فإن كان ذلم السوء المزاج برداً مفرطاً ] V1: om. CB1.*389*أن تكون ] V1: om. CB1.*390*توجد شبيهة ] V1: يوجد شبيهًا CB1.*391*كانت ] V1: كان CB1.*392*فيها ] V1: فيه CB1.*393*تزكو ] correxi: يرىو CB1: تزكوا V1.*394*فيها ] CB1: om. V1.*395*فيها ] V1: om. CB1.*396*الأراضي ] V1: الارص CB1.*397*اللّذين ] V1: الذين CB1.*398*التضادّ بين ] V1: التضادين CB1.*399*التضادّ بين ] V1: التضادين CB1.*400*وقف ] V1: وقعت CB1.*401*من ] V1: om. CB1.*402*الأمزجة للمني ] V1: امرجه المني CB1.*403*مضادّة ] V1: متضاده CB1.*404*رتبته ] V1: تربيته CB1.*405*سيئي ] V1: يابس CB1.*406*التصويرية ] V1: والمصوّره CB1.*407*يتبيّن ] V1: ىنيش CB1.*408*ذلك ] add. وهو في اكثر الامر V1.*409*إذا كان ] V1: om. CB1.*410*وبما ] V1: وانما CB1.*411*البلدان ] V1: البلاد CB1.*412*كثيراً لبرد ] V1: كثير البرد CB1.*413*الجنوب ] CB1: الدكور V1.*414*اللبن ] add. ردي V1.*415*رديء ] CB1: om. V1.*416*قراقر ] V1: قرقره CB1.*417*فأضرّ ] V1: واضر CB1.*418*بمن ] CB1: من V1.*419*غالب ] V1: الغالب CB1.*420*بمن ] CB1: لمن V1.*421*أمّا ] CB1: om. V1.*422*منه ] V1: فيه CB1.*423*إذا ] V1: om. CB1.*424*زاد ] V1: يزاد CB1.*425*قلّ ما ] V1: بل فلا CB1.*426*نفخ ] V1: نفخهٍ CB1.*427*المواضع ] V1: الموضع CB1.*428*هذا الموضع ] V1: هذه المواضع CB1.*429*بهذه ] V1: لهذه CB1.*430*بقوله ] V1: قوله CB1.*431*الأصحّاء ] V1: للاصحّاء CB1.*432*النفخ ] V1: ىفح CB1.*433*لعسر ] V1: يعسر CB1.*434*تولّد ] V1: لتوليده CB1.*435*بعض ] V1: بعد CB1.*436*شيء ] V1: شيا CB1.*437*ذكر ] V1: دكرىا CB1.*438*وتكون ] CB1: ويكون V1.*439*تعريته ] CB1: om. V1.*440*محتاجون ] V1: يحتاجون CB1.*441*حمّى ] V1: om. CB1.*442*وسرعته ] V1: وسرعه استحالته CB1.*443*فأصابه ] V1: واصابه CB1.*444*أو اختلاف ] V1: واختلاف CB1.*445*للظهر ] V1: الظهر CB1.*446*لأنّ ] V1: ولان CB1.*447*وإذا ] V1: وان CB1.*448*التقيّح ] V1: التفتّح CB1.*449*تحدث ] add. من V1.*450*فيها ] V1: فيهما CB1.*451*اللحم غالب ] V1: اللحميه عالىه CB1.*452*أنّ ] V1: om. CB1.*453*مقدّم ] V1: المقدم من CB1.*454*أنّ الورم إذا كان ] V1: ادا كان الورم CB1.*455*خبث ] V1: جنبٍ CB1.*456*والخراجة ] CB1: والجراحه V1.*457*إمّا ] V1: om. CB1.*458*وإمّا ] V1: اما CB1.*459*الخراجة ] CB1: الجراحه V1.*460*ما نزف ] V1: om. CB1.*461*الرخوة ] correxi: الاروام الرخوه CB1, V1.*462*والنية ] V1: والصلبه CB1.*463*النية ] V1: اللينه CB1.*464*وهي ] V1: وهذا CB1.*465*ما تبتدئ من ] CB1: om. V1.*466*ولذلك ] V1: فلذلك CB1.*467*في الأعضاء ] V1: بالاعضاء CB1.*468*فالموضع ] V1: فان موضع CB1.*469*رباطات ] V1: برباطات CB1.*470* تتراقى ] V1: ثم تتراقى CB1.*471*بتوسّط ] V1: يتوسّط CB1.*472*نسبة الفخذين ] V1: والفخذين CB1.*473*رخيتا ] V1: ارخيتا CB1.*474*يتكلّف ] V1: يكلف CB1.*475*ما ] V1: om. CB1.*476*ما ] V1: مما CB1.*477*البدن ] V1: اليدين CB1.*478*الظهر ] add. منهما CB1.*479*كان ] V1: om. CB1.*480*حدثت ] correxi: حدث CB1, V1.*481*ترسّخ ] V1: ترشج CB1.*482*حمّى الربع ] V1: الحمّي CB1.*483*فإنّه ] CB1: فهو V1.*484*يستفرغ ] V1: يتفرع CB1.*485*دفعة ] V1: ضربه CB1.*486*متى ] V1: ومىى CB1.*487*فالجلد ] V1: والجلد CB1.*488*تنعصر ] V1: ينقص CB1.*489*في ] V1: من CB1.*490*ممّن ] V1: فيمن CB1.*491*يكاد ] add. ىتولد فيه الرياح CB1.